Nährstoff-Therapie – der Praxisleitfaden
Orthomolekulare Medizin richtig dosieren und
anwenden. Vorbeugen und heilen mit Vitaminen,
Mineralstoffen & Co.
Dr. med. Helena Orfanos-Boeckel

1. Auflage 2024
12 Abbildungen

Liebe Leserin, lieber Leser,
wenn es um die eigene Gesundheit geht, darf man nichts dem Zufall
überlassen. »Für eine bessere Medizin und mehr Gesundheit im Leben«: So
lautet das Qualitätsversprechen der Marke Thieme. Ärztlich Tätige,
Pflegekräfte, Physiotherapeuten oder Hebammen – sie alle verlassen sich
darauf, dass sie von Thieme, dem führenden Anbieter von medizinischen
Fachinformationen und Services, die entscheidenden Informationen zur
richtigen Zeit am richtigen Ort bekommen. So können sie die Menschen,
die sich ihnen anvertrauen, bestmöglich unterstützen. Auch Sie können sich
auf die TRIAS Ratgeber mit dem Thieme Qualitätssiegel verlassen! Diese
Informationsangebote helfen Ihnen dabei, die richtigen Entscheidungen zu
treffen, wenn es um Ihre Gesundheit geht, selbst daran mitzuwirken, gesund
zu werden, sich gesund zu erhalten oder das Fortschreiten einer Erkrankung
zu vermeiden. Mit einem TRIAS Titel aus dem Hause Thieme überlassen
Sie Ihre Gesundheit nicht dem Zufall!Ihr TRIAS Team

Liebe Leserin, lieber Leser,
dass ich so schnell ein zweites Buch schreiben würde, habe ich nicht
erwartet. Ich dachte, nachdem mein erstes Buch Nährstoff-Therapie –
Orthomolekulare Medizin & Bioidentische Hormone 2022 im TRIAS Verlag
erschienen ist, dass nun alle wissen, wie Nährstofftherapie funktioniert.
Aber in vielen Gesprächen und Interviews zeigte sich, dass es vor allem
noch viele Fragen zur praktischen Umsetzung gibt.
Genau darum geht es in diesem Praxisleitfaden. Mir ist wichtig, dass noch
besser verstanden wird, wie Nährstoffe individuell richtig dosiert zur
Gestaltung von Gesundheit genutzt werden können. Leider ist dieses
systematische Vorgehen noch nicht Teil der klassischen Medizin. Diese
Methode wird nicht an den Universitäten und nicht in der
Facharztausbildung gelehrt. Weder die Hausarztpraxen noch die
fachärztlichen Praxen bieten routinemäßig eine Stoffwechselunterstützung
mit Nährstoffen nach funktioneller Labordiagnostik an. Das System kennt
sie nicht, die hochdosierte Nährstofftherapie, individuell nach Labor. Helfen
Sie mit, dass sich das ändert.
Im Gegensatz zur Hormontherapie benötigen Sie für eine Nährstofftherapie
kein ärztliches Rezept. Nährstoffe (Vitamine, Mineralien, Spurenelemente,
essenzielle Fettsäuren und Aminosäuren) sind überall erhältlich. Nein, das
ist nicht gefährlich. »Schaden« ist nicht das Erste, was droht, wenn man sich
ohne ärztliche Verordnung Vitaminpillen kauft. Das Problem ist vielmehr,
dass es ohne Laborwerte, ohne die richtige Dosierung und ohne Plan
schwierig ist, mit pauschaler meist zu niedrig-dosierter Nährstoffgabe etwas
therapeutisch »Gezieltes« zu bewirken.
Ergänzend zur klassischen Medizin und über eine gesunde Ernährung &
Sport hinaus, ist es möglich, mit gezielten und nach Labor individuell
dosierten Nährstoffen die Gesundheit im Körper, in den Zellen und damit im
Stoffwechsel aktiv präventiv und kurativ zu erhalten und zu gestalten. Wie
das praktisch und systematisch geht, erkläre ich Ihnen in diesem Buch.

Viel Freude beim Lesen,
Ihre Helena Orfanos-Boeckel

(© OneLineStock/stock.adobe.com)

Nährstoffe für die Gesundheit nutzen
Nährstoffe – damit meine ich circa 40–50 essenzielle biochemische
Baustoffe – sind für unser tägliches körperliches und zelluläres Leben
lebenswichtig, im Sinne von lebensnotwendig.
Wenn z. B. Vitamin C oder Vitamin B1 über längere Zeit fehlen, sterben
wir. Nicht so akut oder direkt. Nein, es geht langsam. Sterben durch Mangel
an einem Nährstoff bei sehr einseitiger und viel zu wenig Nahrung dauert
meist Jahre oder Jahrzehnte; und das Sterben geschieht dann auch vielmehr
nur indirekt, indem Schritt für Schritt bestimmte Prozesse, die von diesem
Nährstoff abhängig sind, nicht mehr stattfinden, sodass der Körper dann in
bestimmten »normalen« Stresssituationen nicht mehr gegenhalten kann.
Irgendwann ist es dann zu viel.
Der Tod durch absoluten Nährstoffmangel ist in unseren westlichen
Gesellschaften nicht das Problem. Es stirbt fast keiner mehr an einer reinen
Vitamin-Mangelerkrankung, wie Skorbut (Vitamin C) oder Beri-Beri
(Vitamin B1), denn selbst wenn man sich heute »normal« ungesund ernährt,
reicht das dicke aus, um nicht an einer Vitamin-Mangelerkrankung zu
versterben.

Nährstoffe – wichtig für ein gesundes Leben
Wenn diese Nährstoffe aber so wichtig sind, dass wir ohne sie sterben, sind
sie nicht nur mit ihrer quantitativen Abwesenheit für den Tod
verantwortlich, sondern umgekehrt mit ihrer qualitativen Anwesenheit auch
lebenswichtig für ein gutes und gesundes Leben. Und genauso wie ein
absoluter Nährstoffmangel irgendwann zum Tode führt, kann ein nicht gut
gesättigter Nährstoffbedarf oder »Nährstoffhunger« zu einer funktionellen
Verschlechterung der körperlichen Biochemie führen und damit zu einem
schlechteren Leben. Mit einer »nur« ausreichenden Nährstoffversorgung
sind wir in Zeiten von Stress oder im Alter stofflich nicht so
anpassungsfähig, wie wir es wären, wenn wir richtig »satt«, also sehr gut,
mit allen für uns wichtigen Nährstoffen versorgt sind. So eine exzellente
Nährstoffversorgung hilft, dass wir auch in belastenden Situationen unseren
zellulären Stoffwechsel in jedem Organsystem, vor allem in Immunsystem,
Gehirn, Nervensystem und inneren Organen superrobust und
widerstandsfähiger gesund aufrechterhalten können.

Präventiv & kurativ
Obwohl bekannt ist, dass die Qualität der »Nährstoff-Anwesenheit«
lebenswichtig für eine gute Stoffwechselfunktion ist, werden diese trotzdem
in der klassischen Medizin bisher nicht systematisch so genutzt, wie man
sie für alle präventiv und kurativ nutzen könnte. Warum das so ist, kann ich
Ihnen gar nicht genau sagen. Zum einen wird immer noch geglaubt, dass
man eine super Nährstoffversorgung allein mit einer gesunden Ernährung
hinbekommen kann und zum anderen fehlt einfach gute Forschung.
Forschung, in der man vor Beginn der Studie die Betroffenen genau
untersucht auf ihren Nährstoffzustand und diesen dann einstellt auf
therapeutische Nährstoffzielwerte, passend zu dem, was in der jeweiligen
Studie untersucht werden soll. Warum das mit der gesunden Ernährung so,
wie ich mir therapeutisch wirksame Nährstoffversorgung vorstelle, nicht
funktioniert, habe ich ausführlich vor allem im 1. Kapitel meines ersten
Buches beschrieben. Das können Sie dort nachlesen, wenn Sie dazu noch
mehr wissen möchten.
Vergleichen Sie die Nährstoffe mit Geld: Stellen Sie sich vor, Nährstoffe
wären so etwas wie Geld. Mit einer eingehenden Labordiagnostik findet
man heraus, wo es im Stoffwechsel, im »Zahlenbild der Gesundheit« –
warum auch immer – mit dem Geld hapert. Sie deckt auf, welche
Nährstoffkonten gefüllt sind und welche nicht. Und dann investiert man
klug, mal stärker, mal sanft, aber immer mit dem Ziel, dass a) die
Nährstoffkonten gut gefüllt sind, um den ganzen Funktionsbedarf zu
decken, und dass b) die Laborwerte, die für Krankheiten stehen, sich wieder
in gesunde Bereiche bewegen. Mit Nährstofftherapie kann man ganz
allgemein oder individuell spezifisch unterschiedliche Stoffwechsel-Ziele
verfolgen. Da ich eine präventiv denkende Internistin bin, ist eines meiner
Hauptziele, zunächst einmal die Folgen von chronischen, altersbedingten
Krankheiten zu verhindern, im Sinne eines Gesünder-Altwerdens. Als
Beispiel: Die Osteoporose darf ja etwas da sein mit 75 Jahren, aber die Frau
soll keine schmerzhaften Frakturen deswegen haben. Darüber hinaus
interessiert mich besonders, dass man sich trotz Alterung und Stress »gut«

fühlt, also fit, positiver Stimmung, stabil, robust und widerstandsfähig.
Dafür ist u. a. eine gute Gehirnfunktion sehr wichtig. Diese profitiert enorm
von einer guten Nährstoffversorgung.

Schaden durch ein »Zuviel« ist schwer
Da es viel Kraft und Aufwand bedarf, Prozesse – wie Alterung oder
eine genetische Veranlagung zu bestimmten Erkrankungen –
aufzuhalten oder zu verlangsamen, dürfen oder müssen sogar manche
Nährstofftherapie-Dosierungen unphysiologisch hoch sein. Sie
überschreiten also das normale Maß, das über die heutige Ernährung
möglich wäre. Doch keine Angst, es ist echt schwer, mit gesundem
Menschenverstand von einem Nährstoff so viel einzunehmen, dass er
schädlich ist.

Inhaltsverzeichnis
Titelei
Liebe Leserin, lieber Leser,
Nährstoffe für die Gesundheit nutzen

Nährstoffe – wichtig für ein gesundes
Leben
Präventiv & kurativ
1. Kapitel Nährstofftherapie – wie geht das?
Nährstoff-Überblick

Nährstoffe – im Gegensatz zu
Nahrungsergänzungsmitteln
Das fehlende Puzzlestück: die IBSE
Grundwissen und Regeln der Nährstofftherapie

Regel 1: Jeder Mensch ist ein Individuum

Regel 2: Die Methode – die IBSE nach
Labor einstellen
Was ist die IBSE konkret?
Krankwerte
Gesundmachwerte
Schlüsselwerte
Die IBSE ist ein Funktionsort im
Körper, den wir behandeln können
Regeln 3a + 3b: Das Labor – richtig
machen und nutzen
Regel 3a: Ausschlussdiagnostik
versus »Einschlussdiagnostik«
Regel 3b: Das Auslesen der 3
Laborwerte ist etwas Besonderes
Ergänzendes Grundwissen zur NährstoffLabordiagnostik

Regel 4: Die richtige Therapiedosis suchen
und finden
Verpackungsangaben:
Missverständnisse aufklären
Wie fängt man an?

Zugang über das »Problem« oder den
Nährstoff
Einfach: gesund, neugierig – präventiv
Alle können heutzutage
Extranährstoffe gut gebrauchen
Laborkontrolle im Therapieverlauf
auch bei Gesunden
Schwieriger: leidend – etwas kurativ, mehr
präventiv
Viele Gehirne haben in
Deutschland extremen
Nährstoffhunger

Perimenopausale Frauen:
Nährstoff- und Hormontherapie
nutzen!
Detektivarbeit je nach
Symptomatik
Wenn man leidet – vor Beginn
Labordiagnostik machen
Anspruchsvoll: krank – kurativ zuarbeiten,
Verlauf mildern
Nährstofftherapie bei Kranken
gehört in ärztliche Hände
Für Fortgeschrittene: Einstellung einer
gesunden IBSE
IBSE – ein Ort, den man behandeln
kann
Was ist bei der Umsetzung zu beachten?

Nährstofftherapie darf nicht wehtun

Kombinationen – nur wenig ist nicht erlaubt
Nährstofftherapie darf relativ frei
und individuell sein
Was man getrennt einnehmen sollte
Es ist schwierig, viel falsch zu
machen
Was gern zusammen genommen
werden kann
Einnahmezeitpunkt: nüchtern – egal – zum
Essen
Was macht wann Sinn?
Vertrauen Sie Ihrem guten Gefühl
Motto: Hauptsache Sie machen
etwas – analog zum Sport
Gute Labore
Alle Labore sind »gut«

Funktionelle Nährstoffdiagnostik
macht nicht jedes Labor
Man kann lernen, Werte von
unterschiedlichen Laboren zu
vergleichen
Nährstoffreferenzbereiche sind
niedriger als der therapeutische
Zielwert
Labore sind mehr als nur ein Ort
für Diagnostik
Gute Produkte – wie erkennt man die?
Qualität – Quantität – Spezifität
Der Inhalt des Produktes muss zu
Ihrer täglichen Dosis passen
Der Inhalt, die Dosis und die
Verträglichkeit sind wichtig
Vernunft und Preisbewusstsein
helfen und sind erlaubt

Man muss seinen Tagesbedarf
wissen, um einkaufen zu können
Besser erstmal mit einzelnen
Nährstoffen arbeiten
Sie müssen GENAU wissen, was
Sie einnehmen
Wir machen hier Medizin
Prozedere vor der Blutentnahme
2. Kapitel Die wichtigsten Nährstoffe
Wie Sie das folgende Kapitel anwenden

Jeder und jede kann Nährstoffmedizin
nutzen
Kinder haben es noch schwerer als
Erwachsene
Erstellen Sie sich einen Therapieplan
Vitamine – wasserlösliche

Eine Überdosis ist kaum möglich
B-Vitamine
Die Realität
Eine gesunde Ernährung reicht
nicht
B-Vitamine brauchen alle
Therapie mit den B-Vitaminen
Der individuelle Bedarf
Alle brauchen Bs – die Frage ist
nur wie viel von welchem
Homocystein ist ein wichtiger
Schlüsselwert für die B-Vitamine
Zur Labordiagnostik
Einnahmeempfehlungen
Diagnostik der Vitamin-B-Familie
und von Homocystein

Vitamin C – ein Multitalent
Vitamine – fettlösliche

Regelmäßigkeit und Kontinuität bewähren
sich
Vitamin A – essenziell für Haut, Sinne &
Knochen
Mini-Symptome
Vitamin D – alle sollten damit gut versorgt
sein
Drei verschiedene Formen unter
einem Dach
Vitamin E ist unser wichtigstes fettlösliches
Antioxidans
»Rost« im Körper verhindern
Vitamin K – wir brauchen es
Vitamin K1 (Phyllochinon) – die
Hemmung hat einen Preis

Vitamin K2
(Menachinon/Menaquinon) –
Gefäß- und Knochenschutz
Vitaminoide – auch sehr hilfreich

Coenzym Q10 (Ubiquinon) – Energie für
die Zelle
Mitochondrien produzieren ATP –
mithilfe von Q10
Alpha-Liponsäure – hilft bei der Entgiftung
aLPS – Mitochondrien mögen sie
Bei der aLPS lieber etwas
vorsichtig vorgehen
Mineralien – Bedarf von klein zu groß

Molybdän – Cofaktor für viele Enzyme
Bei erhöhter Harnsäure –
Molybdän messen und den Spiegel
anheben

Chrom – entscheidend für den
Insulinstoffwechsel
Folge von Insulinresistenz:
Adipositas und Alterszucker
Selen – fast alle haben einen Mangel daran
Selen lebenslang wie ein
Medikament nutzen
Jod – braucht nicht nur die Schilddrüse
Vor Jod braucht man keine Angst
haben, aber Respekt ist angebracht
Kupfer – hängt mit Zink und den
Östrogenen zusammen
Bor – Voraussetzung für eine gute D-Ratio
Bor spielt eine Rolle bei der
Steroidhormonsynthese
Mangan – brauchen Knorpel und
Bandscheiben

Mineralien unter Therapie immer
als Ganzes bestimmen
Zink – mischt als Cofaktor für 300 Enzyme
überall mit
Zink geht bei Stress über den Urin
verloren
Eisen – ohne fehlt die Kraft
Eisenmangel ist häufig
Kalium – Rhythmusgeber fürs Herz
Damit Kalium fehlt, muss vieles
zusammenkommen
Magnesium – befreit das ATP aus den
Mitochondrien
Magnesiummangel haben fast alle
Calcium – wir verkalken, weil es fehlt
EPA & DHA – wirklich essenziell

Was bedeutet dieser Omega-3-Index?
EPA & DHA sind gesund – die Medizin
nutzt sie nicht
Aminosäuren – Bausteine des Lebens

1. Methode: ein Proteinpulver einnehmen
Was man zum Gesamteiweiß wissen sollte
Woran kann es liegen, wenn das
Gesamteiweiß zu niedrig ist?
Zweite Methode: gezielt die essenziellen
AA zuführen
3. Methode: Sie lassen ein Aminogramm
erstellen
4. Methode: AA beschwerdespezifisch
einsetzen
Mein vorläufiges Fazit zu Aminosäuren
3. Kapitel Indikationen

Wie Sie das folgende Kapitel anwenden
Präventiv

Knochenschutz geht vor Gefäßschutz und
Gefäßschutz geht vor Organschutz
Knochenschutz
Für Knochen wichtige Laborwerte
Gefäßschutz
Für die Gefäße wichtige
Laborwerte
Organschutz
Zell- und Mitochondrienschutz
Woran man im Labor Zellstress
und mitochondriale Dysfunktion
erkennt
Unterstützung Schlaf
Unterstützung Haut, Haare & Schleimhaut

Unsere Schleimhäute brauchen
Östrogene
Unterstützung Immunsystem
Unterstützung Schilddrüse
Sportlerinnen und Sportler
Lebensphasen Frau
Kinderwunsch
Schwangerschaft
Peri-/Postmenopause
(Wechseljahre)
Lebensphasen Mann
Kinderwunsch
Bio-Hacking
Andropause
Kurativ

Osteoporose
Arteriosklerose (Gefäßverkalkung)
Chronische Niereninsuffizienz
Vorhofflimmern
Statt Marcumar® besser
Blutverdünnung mit NOAKs
Blutdruck streng auf gesunde
Werte einstellen
Messen Sie das reverse T3 (rT3)
So lesen und interpretieren Sie das
rT3
Zu hohes rT3 ohne Vorhofflimmern
Metabolisches Syndrom
Arteriosklerose
Labordiagnostik beim MetS

Die Leber ist beim MetS Dreh- und
Angelpunkt
Wie eine Insulinresistenz entsteht
Fettleber und Diabetes Typ 2
Infektanfälligkeit
Blasenentzündung/Blasenschwäche
Depressive Stimmungen
Partielle Nebennierenerschöpfung
(Adrenopause)
Hashimoto-Thyreoiditis
Hochsensibilität
HPU (Hämopyrrollaktamurie)
Leaky Gut (undichte Darmschleimhaut)
Histaminintoleranz (Histaminose)
Migräne

Stress
Chronische Erschöpfung
Begleitend zu Medikamenten

Acetylsalicylsäure
Diuretika (Entwässerungsmedikamente)
Protonenpumpenhemmer
(Magensäureblocker)
Metformin (Blutzuckermittel,
Antidiabetikum)
L-Thyroxin (T4, Schilddrüsenhormon)
Cholesterinsenker
Corticosteroide (»Cortison«)
Orale Kontrazeptiva (Verhütungsmittel
»Pille«)
Nachwort

Zukunft
Danksagung
Service

Laborwert-Tabellen (IMD Berlin und Labor
Augsburg) mit Angabe der therapeutischen
Zielbereiche im Vergleich zur offiziellen
Referenz
Quellenangaben
Autorenvorstellung
Sachverzeichnis
Impressum/Access Code

© nikvector/stock.adobe.com |

1. Kapitel
Nährstofftherapie – wie geht das?

Nährstoff-Überblick
Immer wieder wurde ich im vergangenen Jahr gefragt, ob denn eine
gesunde Ernährung für eine gute Versorgung mit Nährstoffen nicht
ausreicht. Und meine Antwort war immer: Nein!
Wenn man eine optimale Nährstoffversorgung erzielen möchte, sodass der
zelluläre Stoffwechsel bestmöglich funktioniert, dann ist das mit Ernährung
allein nicht zu schaffen. Erst recht nicht ab einem Alter von 40–50 Jahren.
Das wäre so, als würden Sie mit Alltagsbewegung Kraftsport ersetzen
wollen; das geht nicht.
Reicht eine gesunde Ernährung nicht aus? Eine gesunde Ernährung kann
sehr viel: Sie hält gesund und kann sogar heilend wirken. Mit einer
gesunden Ernährung lassen sich viele, vor allem altersbedingte chronische
Erkrankungen vermeiden, verlangsamen oder hinausschieben. Aber sie
kann auch nicht alles kompensieren, was sich das Leben so für uns
ausdenkt. Eine gesunde Ernährung verhindert nicht die Alterung und sie
kann auch nicht jede genetische Disposition oder jede Umweltbelastung
oder jede Art von Stress zu 100 % ausgleichen. Und je älter und je kränker
wir werden, verträgt auch nicht mehr jede und jeder alles, was gesund ist.
Kurz: Es geht in diesem Buch nicht um die Ernährung. Ich benutze den
Nährstoffeinsatz ergänzend, aber unabhängig von der Ernährung als eine
eigene Methode zur Gestaltung von Gesundheit. Denn egal, wie sich
jemand ernährt oder bewegt, die Nährstofftherapie wirkt auch allein.

Nährstoffe – im Gegensatz zu
Nahrungsergänzungsmitteln
Ich schreibe bewusst nicht über »Nahrungsergänzungsmittel «, denn ich
nutze die Nährstoffe eher wie ein pharmakologisches Medikament –
unabhängig von der Ernährung. Natürlich spielt die Ernährung eine Rolle
bei dem, was dann als Nährstoffbedarf beim Einzelnen nach einer Messung
herauskommt; aber egal, was man isst: Zink wirkt, ob es nun über die
Nahrung kommt oder über eine Tablette. Und das möchte ich nutzen und
einstellen. Ich nutze auch nicht den Begriff »Mikronährstoffe«, denn die
Vorsilbe »Mikro« erweckt den Eindruck, dass Nährstofftherapie klein und
einfach sei. Ist sie aber nicht. Gut und gern kann es sein, dass man bei einer
intensiven, genau ausgemessenen Nährstofftherapie auch mal pro Tag 20–
60 Tabletten, Kapseln, Granulate und Pulver schlucken »muss«.
Selentherapie allein ist »klein«, da sind es ja auch nur Spuren, die man
nehmen muss, die nur 100–1000 µg (Mikrogramm) schwer sind. Das ist
mini. Dagegen kann bei Omega-3-Fetten, Calcium oder Vitamin C die
tägliche Dosis auch mal mehrere Gramm schwer sein. 1000 mg einer
Vitamin-C-Verbindung in einer Kapsel ist die maximale Größe, die sich
schlucken lässt. Das ist nicht mikro, das ist auch nicht makro, das ist mega.
Und damit ist eine richtig ausgemessene Nährstofftherapie, vor allem bei
jemandem, dem es nicht so gut geht, schon auch eher mega anstrengend.
Und nein, es passt nicht alles in eine Kapsel – die ist zu klein. Eine
individuelle, medizinisch ausgerichtete Nährstofftherapie, die Krankheiten
bekämpft und Gesundheit gestaltet, ist nicht einfach, sie ist komplex. Um
einen Triathlon in einer guten Zeit zu schaffen, reicht ein Spaziergang pro
Tag als Training auch nicht aus. Das ist zwar gesund, aber um einen
Triathlon überhaupt zu schaffen, zu wenig, zu unspezifisch und zu schwach.
Gesundheit aktiv gestalten – nach funktioneller Labordiagnostik: Wir
brauchen daher in der Medizin in Bezug auf die Nährstoffe (und auch auf
die Hormone) einen Perspektivwechsel. Es muss verstanden werden, dass
diese biochemischen Stoffe in unserem Körper einen Nutzen haben,

unabhängig von der »natürlichen« Quelle. Man kann und muss Nährstoffe
mehr medizinisch nach Labordiagnostik für Menschen individuell dosiert
nutzen: vorbeugend (präventiv) und zur Behandlung von Symptomen und
Krankheiten (kurativ). Es braucht dafür die individuell richtige Dosis des
richtigen Nährstoff-Cocktails passend zu dem Ziel, das man verfolgt. Die
Dosis muss bewirken, dass der jeweilige Nährstoffspiegel im Blut so hoch
angehoben wird, dass er im zellulären Stoffwechsel eine therapeutische
Wirkung zeigt, also etwas macht .

Das fehlende Puzzlestück: die IBSE
Seit über 30 Jahren beobachte ich Laborwerte von Menschen. Erst 10 Jahre
an der Uniklinik in der Nephrologie von sehr kranken Patientinnen und
Patienten, dann in den ersten 10 Praxisjahren von mittelalten, schon etwas
kranken, aber noch relativ fitten Menschen und vor allem in den letzten 10
Jahren von immer gesünderen, jüngeren, aber müden, erschöpften und
gestressten Frauen. Mir fiel auf, dass gerade bei diesen 40- bis 50-jährigen,
müden, aber organisch gesunden Frauen, trotz gesunder Ernährung, Sport,
Meditation und Yoga, der Stoffwechsel nicht gut funktionierte. Die Frauen
waren einfach zu »stoffwechselempfindlich«. In meinem ersten Buch habe
ich dafür den Begriff der IBSE entwickelt. IBSE steht für »Individuelle
Biochemische Stoffwechsel-Empfindlichkeit«. Die war bei diesen Frauen
viel zu hoch. Sie waren eben nicht robust in der Lage, sich körperlich mit
Stress gut zu fühlen. Es war zwar organisch alles o.k., aber wichtige
Funktionen waren gestört: Schlaf, Verdauung, Blase, Haut, Haare, Denken,
Fühlen, der Kreislauf etc.
Dazu fand sich passend im Labor ein Voll-Chaos aus schon etwas erhöhten
Krankwerten (nicht schlimm, aber auch nicht gesund), niedrigen
Gesundmachwerten (nicht lebenswichtige Hormone und essenzielle
Vitamine, Mineralien & Co.) und wichtige Funktions- oder Schlüsselwerte
hatten sich ungünstig verschoben. In der klassischen Medizin werden diese
»Krankwerte«, wie z. B. das ungünstige LDL-Cholesterin, der HbA1c
(Langzeit-Zuckerwert), das Kreatinin (Nierenwert), die GPT (Leberwert)
oder das Trap5b (Knochenabbauwert) erst »ernst genommen«, wenn sie eine
bestimmte Höhe erreicht haben. Erst dann, wenn schon ziemlich viel Zeit
vergangen ist und schon richtig viel Krankheit da ist, werden sie mit einer
Diagnose bezeichnet und ggf. mit Medikamenten behandelt. Viel mehr Sinn
macht es, frühzeitig beim »Erscheinen« dieser Krankwert-Anstiege, etwas
Sanftes, aber Wirkungsvolles zu tun. Und hier kommt die Nährstoff- und
Hormontherapie ins Spiel. Mit ihr ist es möglich, ohne Schaden – wenn man
es individuell dosiert und nach Labor macht – Krankwerte sinken zu lassen,

indem man niedrige Gesundmachwerte und niedrige Schlüsselwerte durch
Substitution auf therapeutische Zielwerte anhebt.
Ich hatte etwas gefunden: Ein wichtiges, bisher fehlendes Puzzlestück für
die Herstellung eines gesunden Stoffwechsels, das gut erklärte, warum die
Frauen – trotz gesunden Verhaltens mit ▶ Big Five und Little Three – sich
nicht wohlfühlten, obwohl doch alles in der klassischen Medizin o.k. war.
Mit Nährstoffen und auch körpereigenen Hormonen lassen sich der
Stoffwechsel und seine IBSE so einstellen und behandeln, dass er wieder gut
funktioniert. Wie genau das mit den Nährstoffen gezielt geht, erkläre ich in
diesem Buch.
Faktoren, die wir bisher für unsere Gesundheit nutzen, können durch die Herstellung einer robusten
IBSE ergänzt werden.

Grundwissen und Regeln der Nährstofftherapie
Nährstofftherapie funktioniert besonders gut, wenn man einen Plan hat.
Ähnlich wie im Sport. Sich spontan für eine Weile zu bewegen, macht
vielleicht Spaß, bringt uns aber einem konkreten Ziel nicht näher.
Und je nachdem, in welcher Sportart man die Meisterschaft gewinnen will,
sieht der Trainingsplan ganz unterschiedlich aus. Und ich möchte mit der
Nährstofftherapie auch etwas Konkretes gewinnen. Was? Natürlich
Gesundheit.
Gesundheit im Sinne von Wohlbefinden, trotz und mit allem, was und wie
es schon (im Stoffwechsel) ist. Wenn man mit Nährstoffen (Vitaminen,
Mineralien, Spurenelementen, essenziellen Fettsäuren und Aminosäuren)
spezifisch Gesundheit gestalten will, braucht man auf jeden Fall
Laborwerte, vor allem aus dem Blut. Die muss man »richtig« auslesen und
interpretieren, um einen individuellen und zur klassischen Medizin
passenden Therapieplan zu erarbeiten. Dieser wird im Verlauf der Therapie
alle 3–6 Monate kontrolliert und immer an dem Befinden, weiteren
Befunden und den Laborwerten angepasst und optimiert. Um einen
wirkungsvollen Plan zu erarbeiten, benötigen wir das Wissen um vier
Regeln, die in der Nährstofftherapie beachtet werden müssen.

Regel 1: Jeder Mensch ist ein Individuum
Ganz wichtig zu verstehen ist, dass jeder Mensch genetisch und
epigenetisch bedingt für jeden einzelnen Nährstoff seine persönliche
»Schuhgröße« hat. (Unter Epigenetik versteht man den Einfluss von
Umwelt, Verhalten, Schicksal und Umständen auf die Gene.) Das bedeutet
übersetzt, dass der Nährstoffbedarf, damit meine ich die tägliche Dosis, die
es braucht, um den Nährstoffspiegel im Blut auf therapeutische Zielwerte
anzuheben, individuell unterschiedlich ist.
Jeder Mensch hat bei jedem Nährstoff einen individuellen Bedarf:
Deswegen kann es sein, dass die eine Patientin 2 × 100 mg Zink täglich
benötigt, um im Vollblut auf einen Zielspiegel von 6,0 mg/l (IMD Berlin) ▶
[1] zu kommen und der andere Patient diesen Wert schon »von allein« hat,
ohne dass extra Zink gegeben werden muss. Auch bei Vitamin D gibt es
beim täglichen Bedarf, der in Deutschland lebenden Menschen einen
großen Unterschied. Einige wenige in meiner Praxis brauchen nur 500 IE
Vitamin D (Cholecalciferol) täglich, um meine erstrebten, mit einem guten
Vitamin-D-Haushalt assoziierten Laborwerte zu erhalten, andere wenige
benötigen über 15 000 IE täglich, um das gleiche Ergebnis im Labor zu
erreichen. Im Schnitt brauchen die meisten Menschen, die zu mir in die
Praxis kommen und einen Hauttyp II–IV ▶ [2] haben, um die 4000 IE
Cholecalciferol täglich, begleitet von der richtigen und dazu passenden
Dosis an Vitamin K2, Bor, Calcium und Magnesium.
Der Nährstoffbedarf ist abhängig von Genetik & Epigenetik: Für diese
individuell unterschiedlichen »Schuhgrößen« von Zink, Vitamin D,
Folsäure, Vitamin B12, Selen und anderen Nährstoffen gibt es zum einen
genetische Gründe und zum anderen epigenetische Erklärungen. Ich kann
aufgrund von Platzmangel weder auf das eingehen, was schon zur Genetik
bekannt ist, noch auf das, was auch schon epigenetisch bekanntermaßen
Einfluss hat auf unseren Nährstoffbedarf. Vieles spielt hier eine Rolle:
Umwelt, Verhalten, Stress, Bildung, Ernährung, Krankheiten, Medikamente
etc. Und obwohl viele dieser Zusammenhänge bekannt sind, werden ihre

Auswirkungen auf unseren Nährstoffhaushalt nicht spezifisch behandelt.
Auch wenn die Nährstoffspiegel »schlappi« sind, lässt man sie so, … weil
sie nicht zum Tode führen. Will man aber das Leben – im Sinne von
robuster Gesundheit – gestalten, schadet es nicht, über eine gesunde
Ernährung hinaus Topspiegel von vielen Nährstoffen zu haben.

Regel 1 zusammengefasst
Die Nährstofftherapie-Dosis ist bei jedem von uns individuell
unterschiedlich hoch oder niedrig und deswegen müssen die
Nährstoffe vor und unter Therapie mit Labordiagnostik ausgemessen
und eingestellt werden. Um mit einer Nährstofftherapie zu beginnen,
ist auch erst einmal »egal«, warum alles so ist, wie es ist. Man beginnt
mit der Behandlung, dem Menschen geht es besser und dann lassen
sich in Ruhe im Laufe der Therapie auch diejenigen Dinge suchen, die
man im Verhalten oder in den Umständen ursächlich etwas relevant
verändern kann, sodass sich der Stoffwechsel und sein
Nährstoffbedarf zum Positiven verändern.

Regel 2: Die Methode – die IBSE nach Labor
einstellen
Regel 2 besagt, dass wir mit Nährstofftherapie individuell das
Stoffwechselsystem behandeln wollen und nicht einzelne Werte bei
einzelnen Krankheiten oder Symptomen. Es geht darum, den Stoffwechsel
mit seinen Zellen und dem Dazwischen (Blut etc.) als ein Feld oder einen
Ort anzusehen, der gesund oder eben gestört sein kann. In der »normalen
Medizin« geht es um die Diagnostik und Behandlung von Krankheiten. Im
Gegensatz dazu geht es in der Stoffwechselmedizin mit Nährstoff- (und
Hormon-)therapie um die Diagnostik und Herstellung eines gesund
funktionierenden Stoffwechsels, in dem die Krankheiten es schwer haben.
Es braucht diese funktionierende biochemische Schaltstelle, um das gesunde
Verhalten über Zellen und Stoffwechsel auf die Organebene zu
transportieren. Erst mit einem funktionierenden zellulären Stoffwechsel mit
chemischer Robustheit wirken Sport und gesunde Ernährung spürbar auf
Gefühl, Aussehen und Stressbewältigung. Wenn diese Schnittstelle im
Stoffwechsel gut funktioniert, bleiben wir trotz widriger Umstände im
Wohlbefinden.

Nur eine gesunde Ernährung reicht heutzutage nicht, um
wirklich dauerhaft mit Stress, Umweltbelastung und Alterung
eine stabile Gesundheit halten zu können. Dafür werden wir zu
ALT und die Umwelt ist zu belastet.
Als Symbol für diesen Ort, diese Schnittstelle zwischen Glück und Pech,
steht die IBSE – unsere Individuelle Biochemische StoffwechselEmpfindlichkeit. Die kann hoch (zu empfindlich, gestört) oder niedrig
(robust, gesund) sein. Wenn die IBSE robust ist, spiegelt sich das im Labor
wider in einem »Zahlenbild der Gesundheit«. Dahin und darauf müssen wir
die Laborwerte einstellen.

Was ist die IBSE konkret?
Das kann ich Ihnen (noch) nicht so einfach sagen, da es analog zu komplex
ist; aber einfach formuliert, handelt es sich hier um ein sehr komplexes
Zahlenbild aus vielen Laborwerten, das als Ganzes entweder Krankheit,
Gestörtheit oder eben Stoffwechselgesundheit widerspiegeln kann.
Vergleichen Sie das mit einem gesunden oder kranken CT-Thorax-Bild. Hier
sieht man auch ein komplexes Datenbild. Geschulte Radiologinnen und
Radiologen können auf einen Blick sehen, ob das Bild von einem jungen
und gesunden oder einem kranken und alten Menschen stammt.
Auf einen Blick sehen, ob das Zahlenbild Gesundheit widerspiegelt: So
ähnlich kann ich auch mit einem Blick auf diese vielen Laborwerte
erkennen, ob ich es mit einem gesunden jungen Stoffwechsel (niedrige
IBSE) oder einem alten kranken Stoffwechsel (hohe IBSE) zu tun habe.
Dieses Auslesen von Laborwerten aus dem Blickwinkel der Gesundheit ist
neu, das macht man so in der Klinik und in der Praxis nicht. Man schaut
nicht, wie gesund jemand ist, man schaut »nur«, ob jemand eine spezifische
»schlimme« Krankheit hat. Wichtig, um Gesundheit auslesen zu können, ist
bei den Laborwerten zu verstehen, dass es zur Einschätzung der IBSE 3
wichtige Kategorien von Laborwerten gibt, die sich gesund und krank
unterschiedlich hoch- und hinunterbewegen.

Krankwerte
Als Erstes gibt es Werte, die für Krankheiten stehen. Ich nenne sie
»Krankheitswerte« oder kurz und grammatikalisch nicht ganz korrekt
»Krankwerte«, denn damit versteht jeder, was gemeint ist. Sie sind einfach
auszulesen, denn diese Werte steigen mit Zunahme von
Krankheitsentwicklung an. Je gesünder, desto niedriger sind diese Zahlen,
und damit eher weit weg vom oberen Grenzwert des Referenzbereiches. Je
höher die Werte steigen, desto mehr spricht das für eine krankhafte
Entwicklung von sehr vielen, vor allem altersbedingten chronischen
Erkrankungen, die sich natürlich auch im Stoffwechsel widerspiegeln. Fast
alle Krankheiten der Inneren Medizin lassen sich ab einem gewissen
Stadium im Labor, vor allem aus Blutuntersuchungen, aber auch Urin-,

Stuhl- und Speichelmessungen ablesen. Der Trick in der Nährstofftherapie
ist, sich zu Beginn der Therapie am Befinden (= an den Symptomen) und an
diesen Mini-Krankwerten zu orientieren, denn die weisen darauf hin (auch
schon sehr früh mit 30–40 Jahren), wohin der Stoffwechsel im Alter krank
hingehen möchte.

Diese Mini-Krankwerte muss man senken und behandeln, dann
entsteht individuelle Gesundheit.
Bei den Krankwerten ist es also gut, entweder möglichst niedrig zu sein (z.
B. beim Nierenwert Kreatinin, beim »bösen« LDL-Cholesterin oder auch
beim Langzeitzuckerwert HbA1c) oder diese Werte am besten gar nicht erst
zu haben (z. B. Antikörper, Tumormarker oder Marker für Entzündung, wie
das CRP).
Das Problem: In der klassischen Medizin werden Krankwerte erst »gesehen«
und beachtet, wenn sie sehr hoch angestiegen sind, über die LeitlinienReferenz, denn erst dann muss der Arzt bzw. die Ärztin etwas Konkretes
machen, um Tod oder Organverlust oder schlimme Folgen von Krankheiten
zu vermeiden. Bei der präventiv ausgerichteten Nährstofftherapie sieht, liest
und behandelt man diese Krankwerte strategisch früher. Sobald sie sich
»melden«, versucht man zu verhindern, dass sie weiter in Richtung
Krankheit ansteigen.

Gesundmachwerte
Als Zweites gibt es Laborwerte, die ich »Gesundmachwerte« nenne.
Gesundmachwerte sind etwas Neues, die untersucht kaum jemand einfach
so. Während Krankwerte in der klassischen Medizin bekannt sind und vor
allem zur Ausschlussdiagnostik, zur Verlaufskontrolle unter
pharmakologischer Therapie und vor und nach OPs benutzt werden, werden
Gesundmachwerte kaum erhoben. Warum nicht? Weil sie nicht
lebensnotwendig sind, und damit meine ich: Man stirbt nicht, wenn diese
(normal) niedrig sind. In diese zweite Gruppe gehören viele Werte von
Nährstoffspiegeln, wie Vitamin B12, Vitamin C, Selen, Chrom, Zink, aber

auch einige nicht lebenswichtige Hormone, wie Vitamin-D-25-OH
(Calcidiol ist ein Steroidhormon und kein Vitamin), DHEA oder
Pregnenolon. ▶ [3]

Hier bei den Gesundmachwerten ist es wichtig, ›satte‹ und eher
hohe Spiegel zu haben oder anders formuliert: Hier müssen die
Laborwerte für die Gestaltung von gesunder
Stoffwechselfunktion eingestellt werden auf gezielte
therapeutische Wirkspiegel.
Diese können sich manchmal auch etwas unterscheiden, je nachdem, wen
man warum auch immer wohin einstellen und unterstützen möchte. Dieses
Wissen um das Anheben und damit Einstellen von Gesundmachwerten (also
vieler Nährstoffe) auf therapeutische Zielwerte ist in der Medizin noch
relativ unbekannt, obwohl es durchaus schon hier und da praktiziert wird. In
der Nephrologie wird z. B. bei Dialysepatienten die renale Anämie mit Eisen
und Erythropoietin (körpereigenes Hormon der Niere, das die Bildung der
roten Blutkörperchen anregt) so behandelt, dass der Hämoglobin-Wert (Hb)
bei 11–12 g/dl liegt. Bei dem einen reichen dafür kleine Dosierungen dieser
beiden Stoffe, der andere braucht eine höhere Dosierung. Egal wie der
individuelle Bedarf ist, die Dosis von Erythropoietin und Eisen wird so
eingestellt und auch immer wieder angepasst nach Labor, dass der Hb stabil
zwischen 11–12 g/dl liegt. So geht richtige Nährstoff- und Hormontherapie:
Mithilfe guter oder sehr guter Spiegel von Nährstoffen (und Hormonen)
sorgt man dafür, dass andere Werte, die für wichtige Funktionen im Körper
verantwortlich sind, besser werden, im Sinne von gesünder.

Schlüsselwerte
Als Drittes gibt es noch eine Gruppe von Laborwerten, die schwieriger zu
begreifen ist, erst recht für medizinische Laien; bitte verzeihen Sie mir, dass
ich das so vereinfacht darstelle. In dieser dritten Gruppe, und hier spreche
ich von »Schlüsselwerten« oder auch »Funktionswerten«, da gehen die
gesunden Werte weder immer nach unten (Krankwerte) noch nach oben
(Gesundmachwerte), sondern hier ist das Ideal ein exakter Punkt oder ein

kleiner, eher enger Optimalbereich in der Mitte der Referenz. Vergleichen
Sie das mit der Temperatur in Ihrem Wohnzimmer. Hier wären 18–22 Grad
Celsius nett, 25 Grad gehen auch noch, aber über 30 Grad oder unter 10
Grad wären sehr unangenehm.
Im Blut wird z. B. der pH-Wert vom Körpersystem mithilfe vieler
Anstrengungen im basischen Bereich auf genau 7,4 gehalten. Das macht der
Körper bzw. unser Stoffwechsel, weil ein pH-Wert von 7,4 lebenswichtig ist.
▶ [4] Kleinste Abweichungen nach oben oder nach unten sind
lebensgefährlich, ungünstig und krank machend. Meist ist eine Abweichung
nach unten (also einer Übersäuerung des Körpers im Sinne einer Azidose)
ein Grund zu sterben. Eine Abweichung nach oben macht chronisch krank.
In der Not wird bei einer Azidose (ein pH-Wert von 7,2 ist schon schlimm
sauer) durch das aktive 1,25-OH-Vitamin-D und das Parathormon der
Knochen mit seinen basischen Mineralien Calcium und Magnesium
»angeknabbert«. Dass dies auf Dauer zur Osteoporose führt, ist dem Körper
in der akuten »basischen Mineralien-Not« egal. So ähnlich ist es auch bei
den Schlüsselwerten für die Gesundheit und die Vermeidung von Krankheit
sehr wichtig, dass sie möglichst lange im Optimalbereich bleiben, zur Not
auch auf Kosten von anderen Funktionsbereichen, die akut nicht so wichtig
sind. Beispiele für weitere sehr wichtige Schlüsselwerte sind zum einen
neben dem Steroidhormon 1,25-OH-Vitamin-D auch andere Hormone, wie
das Schilddrüsenhormon T3, Cortisol und Insulin, und zum anderen aber
auch Nährstoffe, wie das Calcium im Serum und Vollblut, das Speichereisen
Ferritin, oder auch Funktionswerte von Organsystemen, wie der
Hämoglobin-Wert (Hb) oder die Leukozyten (weiße Blutkörperchen).

Die IBSE ist ein Funktionsort im Körper, den wir
behandeln können
Wichtig ist zu verstehen, dass es diesen IBSE-Ort in unserem Körper gibt,
auch wenn er in der klassischen Medizin als Fachdisziplin noch nicht
existiert. Es gibt ihn noch nicht: den Facharzt für Blut, der daraus die
Zukunft herauslesen kann. Aber das wird die Zukunft sein, denn es ist
möglich, diesen Funktionsort auszumessen und zu objektivieren – vor allem
über eine eingehende funktionelle Blutdiagnostik. So wie man auch in der

Radiologie mit verschiedenen bildgebenden Methoden eine
Bestandsaufnahme machen kann.

Der Vorteil der Blutdiagnostik ist, dass man damit nicht nur
eine Bestandsaufnahme macht, sondern direkt auch die
Therapie suchen und finden kann.
Denn wir können ihn behandeln diesen Funktionsort, und zwar mit
Nährstoffen und Hormonen. Und da Nährstoffe und körpereigene Hormone
keine Nebenwirkungen haben (nur die Dosis muss gefunden werden), kann
man eine Störung der IBSE schon sehr früh und damit präventiv gut
behandeln. Wichtig in der Therapie: Die Nährstoff- und auch die
Hormontherapie muss zu diesem Stoffwechsel in Beziehung gesetzt werden,
nur dann machen sie Sinn und wirken. Pauschale Mengen von einzelnen
Nährstoffen an irgendwen verteilt in einer plazebokontrollierten Studie
bringen NICHTS. Genauso wie es unsinnig wäre, Blutdrucksenker wahllos
an Kranke oder Gesunde zu verteilen, ohne den Blutdruck vorher und unter
Therapie zu messen. Auch müssen die Ziele in den Studien zur
Nährstofftherapie anders definiert werden. Das ganze Thema dieser
funktionellen Vorgehensweise muss mehr erforscht werden: mit digitaler
Unterstützung und KI. Diese ganzen Labordaten müssen ausgewertet und
miteinander in Beziehung gesetzt werden.
Durch eine gezielte Nährstoff- und Hormontherapie können wir aktiv unsere IBSE so stärken und
behandeln, dass unser Körper, vor allem, wenn wir älter werden, robuster mit negativen und nicht
veränderbaren Einflüssen aus Genetik und Epigenetik umgehen kann.

Regel 2 zusammengefasst
Der Trick und damit die Regel 2 in der Nährstofftherapie ist: Über die
Gabe von Nährstoffen (und Hormonen) heben wir schlappe
Gesundmachwerte und niedrige Schlüsselwerte an, damit
Schlüsselwerte in ihren Optimalbereich rutschen, sodass dann
Krankwerte sinken. Das senkt unsere Individuelle Biochemische
Empfindlichkeit; damit wird die IBSE robuster. Es wird der Mensch
mit seinem individuellen Stoffwechselsystem zur Gesundheit hin
eingestellt. Dadurch werden nervige Symptome gelindert,
akute/chronische Krankheiten verlaufen leichter, Erholung geht
schneller, gesünder Altwerden gelingt besser und wir leiden weniger
unter Stress, Wechseljahren und Alterung.

Regeln 3a + 3b: Das Labor – richtig machen und
nutzen
Mit Regel 1 haben Sie nun verstanden, dass jeder Mensch für jeden
Nährstoff seine individuelle Nährstoffdosis im Verlauf durch
Labordiagnostik ausgerechnet bekommen muss, wenn man wirklich etwas
bewirken möchte. Es muss nicht immer alles gemessen werden, aber vor
allem, wenn Sie nicht weiterkommen und wenn Sie sicher wissen wollen,
was Sie brauchen, ist das ein wichtiger Tipp oder Trick. Regel 2 hat Ihnen
erklärt, dass Gesundheit (niedrige IBSE = Robustheit) entsteht, wenn man
Gesundmachwerte und niedrige Schlüsselwerte so anhebt, dass sich
Schlüsselwerte in den Optimalbereich bewegen und dass damit die
Krankwerte sinken. Es wird individuell der Stoffwechsel als
zusammenwirkendes Funktionssystem auf gesundes Funktionieren
eingestellt.
Regel 3 wird Ihnen nun erklären, was es Besonderes bei der
Labordiagnostik zu beachten gibt. Es braucht ein feines Auslesen der
»richtigen Laborwerte«, um zu Ihrer persönlichen wirksamen
Nährstoffdosis zu kommen. Es ist etwas schwierig, diese komplexe
Laborwerte-Welt für alle leicht verständlich darzustellen, also zu
vereinfachen. Denn wir Menschen sind komplex. Wir sind Natur, gesund
und krank ist die immer komplex.

Regel 3a: Ausschlussdiagnostik versus
»Einschlussdiagnostik«
Ich erhebe das Labor nicht im Sinne einer Ausschlussdiagnostik , sondern
ich untersuche es im Sinne einer Einschlussdiagnostik. Ich will nicht
wissen, was Sie nicht haben. Ich will wissen, wer Sie sind und wie genau
bei Ihnen innen drinnen der Stoffwechsel so abläuft. Wie funktioniert der
Körper mit dem Blick aus der idealen Stoffwechselgesundheit heraus? Die
Herangehensweise ist vergleichbar mit der Sportwissenschaft für

Leistungssportler. Hier werden auch gesunde, meist junge Athletinnen und
Athleten studiert, damit diese so trainiert werden können, dass sie
gewinnen, möglichst ohne sich zu verletzen.
Funktionelle Labordiagnostik: Um also diese Frage »Wer bist Du
stoffwechselmäßig?« beantwortet zu bekommen, brauche ich a) viele
Krankwerte, einfach weil ich wissen will, wo und ob schon etwas im
Beginn gestört ist, b) benötige ich ganz viele Gesundmachwerte, damit ich
weiß, was ich in welcher Dosis zur Behandlung mit Nährstoffen (und
Hormonen) einsetzen kann und c) ganz wichtig, ich brauche bestimmte
relevante Schlüsselwerte, die mir sagen, wie sich dem Organismus schnell
therapeutisch helfen lässt. Diese eingehende Labordiagnostik nenne ich
»funktionelle Labordiagnostik«. Das ist kein geschützter Begriff, es ist eine
Beschreibung dessen, was ich untersuche. In unserem Krankensystem (ein
Gesundheitssystem ist das nicht) wird nur eine ganz enge
Ausschlussdiagnostik bezahlt, nicht die funktionelle Diagnostik, so wie ich
und andere, die ähnlich funktionell denken und arbeiten, sie verstehen.
Deswegen bitte nicht mit den konventionell arbeitenden Ärztinnen und
Ärzten schimpfen. Wir lernen das nicht, weder im Studium noch in der
Weiterbildung, und es wird nicht von den Krankenkassen bezahlt, also
macht das auch niemand im System. So ist es im Moment noch.
Verschenken Sie mein erstes Buch Nährstoff-Therapie oder dieses zweite
Buch an Ihre Lieblingsärztinnen bzw. -ärzte, damit dieses Wissen verbreitet
wird. Oder wenden Sie sich allein an die Labore und fangen Sie allein an,
sich um Ihre Nährstoffe zu kümmern. Mit diesem Buch wissen Sie noch
besser, wie Sie das wirkungsvoll machen können.

Regel 3b: Das Auslesen der 3 Laborwerte ist etwas
Besonderes
Hier geht es nicht um die größere Auswahl der Laborwerte, so wie in Regel
3a, sondern das Auslesen der erhobenen 3 Kategorien von Laborwerten.
Dabei ist es wichtig, Folgendes zu verstehen:

1. Die Krankwerte müssen – aus der Gesundheit schauend – ganz fein
ausgelesen werden. Hier sind schon Werte am oberen Rand der Norm
hinweisend auf eine mögliche Krankheitsentwicklung. Werte darüber
bedeuten schon viel Krankheitsgeschehen – auch wenn man nicht daran
stirbt oder das nicht akut gefährlich ist, bedeutet das nicht Nichts . Was
genau jeder Mini-Krankwert bedeutet, ist komplex, aber mit der Zeit
werden Sie begreifen, welche Zusatzinfo sich hinter vielen noch normalen
Werten verbirgt, auch in ▶ Kapitel 3 werde ich dazu einige Beispiele geben.
2. Bei den Gesundmachwerten hat der angegebene Referenzbereich nichts
mit Gesundheit zu tun. Ganz wichtig: Auch wenn das alle so denken, das ist
falsch. Diese Normbereiche spiegeln einfach nur die normale Realität der
Bevölkerung wider, in der gemessen wird. Bei Vitamin B12, so wie bei
allen Nährstoffen, ist der Referenzbereich einfach »nur« die statistische
Normalverteilung des Versorgungszustandes der Bevölkerung an B12. Das
ist nicht der gesunde Zielbereich, das ist das, was ist, was existiert.
Verglichen mit Einkommen, ist das Mindestlohn, wenn alle eben auch nur
Mindestlohn verdienen. Das Ziel der Geldpolitik ist dann aber nicht
Mindestlohn für alle (das ist ja schon der statistische Mittelwert), sondern
ein Lohn, von dessen Rente man auch würdevoll in Deutschland leben
kann, der muss dann weit über dem oberen Wert der Normreferenz liegen.
Wenn das Einkommen dann bei 5000 € netto pro Monat liegt, ist das nicht
schädlich, sondern super. Ziel erreicht.
3. Als Letztes die Schlüsselwerte oder Funktionswerte: Die müssen
innerhalb der Referenz in einem kleinen Bereich liegen, um optimal gesund
zu wirken. Als Beispiel das Serum-Calcium: Perfekt ist in meinem Labor
2,45 mmol/l (2,13–2,56 mmol/l). Für die Insider: ja fast egal, wie das
Gesamteiweiß ist. 2,45 mmol/Tag ist einfach sicher gut und richtig gesund.
Obwohl ein Calcium im Serum von 2,2 mmol/l bei meinem Labor noch in
der Referenz liegt, ▶ [5] entspricht das einem funktionellen relevanten
Calcium-Bedarf (nicht schlimm Calcium-Mangel, sondern relevant
»Calcium-Hunger«).

Regeln 3a und 3b zusammengefasst
Im Rahmen einer funktionellen Einschlussdiagnostik bestimmt man
passend zum Nährstoff ( ▶ Kapitel 2 ) oder zum Problem ( ▶ Kapitel
3 ), das man bearbeiten möchte, die entsprechenden 3 verschiedenen
Kategorien von Laborwerten: Krankwerte, Gesundmachwerte und
Schlüsselwerte. Diese Werte müssen fein und präventiv ausgelesen
werden (siehe Kapitel 2 und 3), um daraus dann einen vernünftigen
und wirkungsvollen Therapieplan zu erstellen.

Ergänzendes Grundwissen zur NährstoffLabordiagnostik
Erstens: Gerade bei den Nährstoffen ist die Diagnostik noch nicht so gut
standardisiert wie die Krankwerte und auch die meisten Schlüsselwerte.
Deswegen ist die Vergleichbarkeit, z. B. der Mineralien im Vollblut
zwischen dem IMD Berlin (mit dem ich arbeite), ▶ [6] Biovis ▶ [7] oder
Ganzimmun ▶ [8] (bei beiden mache ich auch Vereinzeltes) oft schwierig.
Deswegen gebe ich in diesem zweiten und auch im ersten Buch genau die
Werte des Labors an, in dem ich gemessen habe, das ich nun schon lange
beobachte und bei dem ich Erfahrungen gesammelt habe über die
Zusammenhänge von Menschen, Laborwerten & Therapie. So können Sie
sehen, wo ich in diesem Labor im Verhältnis zur dortigen Referenz hinwill.
Das können Sie dann auf den Referenzbereich anderer Labore übertragen.
Dabei werden Ihnen die Laborwerte-Tabellen auf Seite 181–193 eine gute
Hilfe sein.
Zweitens: Bei manchen Nährstoffen macht es mehr Sinn, indirekt die
wirkliche Verfügbarkeit des Stoffes zu bestimmen. Bei Vitamin K2 z. B.
messe ich nicht mehr den Spiegel, sondern nur noch einen »Stoff«, das
untercarboxylierte Osteocalcin (ucOC), das mit K2 hätte aktiviert werden
müssen. Wenn ucOC über 2,0 ng/ml liegt, ist der Bedarf an K2 nicht perfekt
gedeckt, der Körper hat K2-Hunger und ich beginne mit einer ▶ K2Therapie .
Drittens: Im Blut gibt es 2 verschiedene Orte, wo sich vor allem
Mineralien gesund aufhalten oder »wohnen«. Natrium und Calcium leben
im Serum (extrazellulär), dagegen leben Magnesium, Kalium und Zink in
der Zelle (intrazellulär). Das bedeutet, dass ein noch normal niedriger
Kaliumwert im Serum einen schlimmen intrazellulären Kaliummangel nicht
ausschließt. Wenn man wirklich bei den Mineralien wissen will, was Sache
ist, reichen Serumspiegel nicht aus. Gerade bei den intrazellulär wohnenden
Mineralien braucht es eine Vollblutanalyse. Hier misst man immerhin das
Gemisch von intra- und extrazellulärer Mineralkonzentration.

Und damit nicht genug. Viertens: Es gibt von den Nährstoffen und auch
den Hormonen zum Teil unterschiedliche biochemische Formen. Da muss
man genau wissen, was man fürs Labor ankreuzt, abgesehen davon, dass
manche Röhrchen gekühlt, zentrifugiert oder eingefroren verschickt werden
müssen. Und es gibt dazu auch noch Röhrchen mit verschiedenen Zusätzen,
die z. B. verhindern, dass das Blut gerinnt. Dieses ganze Vorbereiten der
Labordiagnostik nennt man »Präanalytik«. Da ist so viel zu beachten, dass
das richtige Röhrchen auch richtig im Labor ankommt, damit der Wert dann
auch stimmt und die Frage beantworten kann. Deswegen ist eine
funktionelle Labordiagnostik auch nicht einfach so mal eben nachzumachen
oder per E-Mail schnell mit Werten durchzugeben. Das geht nicht. Noch ist
alles, weil auch analog, sehr aufwendig und sehr viel Arbeit.
In ▶ Kapitel 2 gehe ich im Einzelnen auch nochmal bei jedem Nährstoff
auf die jeweiligen Besonderheiten in der Diagnostik ein. Und trotzdem
werden, je nach Labor, bei Ihnen weiter Fragen offen bleiben. Das ist so,
bitte nicht verzweifeln und dranbleiben.

Regel 4: Die richtige Therapiedosis suchen und
finden
Regel 4 zur Therapie ist die Folge der Regeln 1–3: Eine Nährstofftherapie
hat als Ziel, mit der richtigen individuell unterschiedlichen Dosis den
entsprechenden Nährstoffzielspiegel im Blut zu erreichen, bis die damit
zusammenhängenden Schlüsselwerte »en place« sind und dann Krankwerte
sinken, oder zumindest nicht mehr so steigen. Das geht nicht mit dem
Mindestbedarf, den die DGE zur Vermeidung einer tödlichen
Vitaminmangelkrankheit empfiehlt. ▶ [9] Deswegen hier noch ein paar
Tipps zur Dosierung, damit Sie sich nicht verunsichern lassen.

Verpackungsangaben: Missverständnisse
aufklären
Bitte lesen Sie die irritierenden Angaben, die viele Vitamin- oder
Mineralienprodukte auf ihren Verpackungen haben »neu«: Hier wird nur
der Inhalt an z. B. Vitamin C in Relation zum Mindestbedarf ausgedrückt.
Wenn also 1 Kapsel 1000 mg Vitamin C enthält, ist das 1250 % des
Mindestbedarfs von 80 mg/Tag, den die DGE für Vitamin C festgelegt hat,
damit wir kein Skorbut bekommen. In der Nährstofftherapie werden aber
oral auch gern und oft bis zu 4–6-mal 1000 mg/Tag genutzt und intravenös
sogar 15 000 mg und mehr. Wo ist das Problem? Das eine ist Therapie, um
etwas zu heilen oder gesund zu halten, trotz Genetik, Alterung und Umwelt,
und das andere soll Skorbut vermeiden. Dieser Bezug zum Mindestbedarf
ist ursprünglich entstanden, um die Verbraucherinnen und Verbraucher vor
null Inhalt zu schützen.
Nochmal: Das, was auf den Packungen steht, ist keine ärztliche Anordnung,
das ist Verbraucherschutz vor zu wenig Inhalt. Und wenn man mit
Nährstofftherapie den Mindestbedarf überschreitet, weil man dafür einen
Grund hat (niedrige Werte im Labor und/oder passende Beschwerden) dann

ist das ist nicht schädlich, sondern gesund, denn nur so geht
Nährstoffmedizin!

Regel 4 zusammengefasst
In der Nährstofftherapie nutze ich Nährstoffe, um damit bestimmte
Werte auf gesunde Zahlen einzustellen. Es geht darum, mit der
Biochemie, die der Körper kennt und selbst nutzt, den Stoffwechsel so
in die Funktion zu bringen, dass er das, was eben ist und ausgehalten
werden muss, ertragen, halten, erneuern, regenerieren und wieder
ordnen kann. Das geht nicht mit der »Apfeldosis« von Vitamin C. Das
ist zu wenig, und nein, das 1000- oder 4000-Fache der Apfeldosis
schadet nicht, wenn man das gut, verträglich und medizinisch stimmig
macht.

Wie fängt man an?
Nun haben Sie die wichtigsten Regeln gelesen und das Grundprinzip der
Nährstofftherapie verstanden. Jetzt geht es um den optimalen, individuellen
Einstieg. Auch das gestalten wir systematisch.
Man hat ein Individuum (krank, müde oder gesund), misst funktionell den
Stand der Stoffwechselgesundheit, macht einen Plan und stellt Werte mit
der »richtigen Dosis« nach Labor auf Gesundheit (= gesunde Zahlen) ein.
Dazu ist ergänzend alles, was Sinn macht , wichtig, erlaubt und
willkommen: gesunde Ernährung, Sport, Bewegung, Yoga, Meditation,
Psychotherapie, TCM, Ayurveda, Homöopathie, Mikroimmuntherapie,
bioidentische Hormone etc. und aber auch die klassische Schulmedizin.
Alle können diese Methode »Nährstofftherapie « nutzen: jung, alt, krank,
gesund, schwanger, müde, gestresst, einsam, Menschen, die viel Sport
machen oder auch keinen Sport, Menschen mit Kinderwunsch und auch
Menschen, die sich nicht gesund verhalten können, warum auch immer.
Tja, wie fängt man an, wenn man Laie ist und medizinisch keine Ahnung
hat? Vorab, alle die dieses und vielleicht auch mein erstes Buch gelesen
haben, haben schon sehr viel Ahnung. Das ist absolut super, dass Sie sich so
gut informieren und gar nicht selbstverständlich. Danke!
Ich schlage vor: Wir machen das etappenweise oder Schritt für Schritt, wie
meine Schwester und ich uns immer sagen, wenn etwas schwierig wird. Es
gibt unter Ihnen die unterschiedlichsten Leserinnen und Leser. Die
wenigsten werden vollkommen gesund sein und nichts haben. Die meisten
von Ihnen haben etwas, einen Grund, warum Sie das Buch lesen. Einen
kleinen oder einen großen Grund. Sie fühlen sich nicht wohl, werden nicht
ernst genommen in den Praxen oder Sie kommen nicht weiter mit dem
gesunden Verhalten und der normalen Medizin. Sie wollen für sich oder
jemanden etwas tun, um selbst Ihr Schicksal und damit auch Ihre
Gesundheit in die Hände zu nehmen. Einige – und wahrscheinlich auch

nicht wenige – sind richtig krank oder haben eine schwere Krankheit hinter
sich gebracht und wollen nun aufbauen. Manche von Ihnen sind
Therapeuten, Therapeutinnen und vielleicht auch ärztlich Tätige, die neue
Wege für sich und auch ihre Patientenschaft suchen. Letztere haben es am
einfachsten, da schon sehr viel Grundwissen vor allem über Krankheiten
vorhanden ist. Alle heiße ich herzlich willkommen.

Zugang über das »Problem« oder den Nährstoff
Egal, was man hat: Es gibt grundsätzlich 2 Zugangswege, sich der
Nährstofftherapie zu nähern, entweder man kommt über ein Problem, eine
Krankheit, ein Symptom, ein Missbefinden, einen Befund, ein blödes
Erlebnis – oder man kommt über einen bestimmten Nährstoff, der einen
interessiert und/oder von dem man schon weiß, dass er einem fehlt oder
einem fehlen muss, weil das zu dem »Problem« passt. Das kann der
bekannte Eisenmangel bei der stark blutenden jungen Frau sein oder der
»normale« Vitamin-D-Mangel, den sowieso fast jeder in Deutschland hat.
Beide Zugangswege können ihrerseits eine kurative (hier suchen Sie eine
Behandlung/Lösung) oder eine präventive (hier suchen Sie Schutz vor
etwas) Absicht verfolgen.
Für die, die über einen Nährstoff den Weg zur Nährstofftherapie oder auch
orthomolekularen Therapie gefunden haben, ist das ▶ Kapitel 2 als
Nächstes richtig. Hier beschreibe ich zu jedem einzelnen Nährstoff, was ich
bei der Diagnostik und der Umsetzung zur Therapie beachtenswert finde.
Wenn Sie aber ein bestimmtes Problem oder einen Wunsch nach einem
spezifischen Schutz haben und deswegen die Nährstofftherapie nutzen
möchten, so lohnt sich als Nächstes ein Blick in ▶ Kapitel 3 , denn da
werde ich einige Indikationen oder Umstände nennen und dazu erklären,
wie Sie entweder präventiv oder kurativ vorgehen können. Je nachdem,
welchen »Nährstoffhunger« Sie »erforschen« möchten, können Sie dann
gezielt in ▶ Kapitel 2 nachschlagen und dort nachlesen, wie Sie am besten
in die praktische Umsetzung gelangen.
Um Ihnen bei Ihrem persönlichen Zugang zur Nährstofftherapie zu helfen,
unterscheide ich – je nach Bedürfnis – 4 Anwender-Gruppen: von der
präventiven Nährstofftherapie für gesunde Neugierige (Gruppe 1), über
etwas oder stark Leidende (Gruppe 2) mit nervigen Symptomen und Kranke
(Gruppe 3), bis hin zur Nährstofftherapie für Fortgeschrittene (Gruppe 4).

Für Sie alle ist dieser Praxisleitfaden geeignet. Schauen Sie, mit welcher
Gruppe Sie sich am besten identifizieren können und legen Sie los.

Einfach: gesund, neugierig – präventiv
Gruppe 1: Wenn Sie gesund sind, sich auch o.k. fühlen und einfach nur
neugierig und vorbeugend die Nährstofftherapie erforschen möchten, dann
sollten Sie einfach mit dem anfangen, von dem Sie glauben, dass es Ihnen
je nach Lebensweise und Umständen fehlen könnte ( ▶ Kapitel 2 ) oder wo
Sie was schützen und stärken möchten ( ▶ Kapitel 3 ).
Vielleicht ernähren Sie sich vegan oder vegetarisch und haben Sorge, dass
Ihnen bei dieser Ernährung bestimmte Nährstoffe fehlen. Ihre Sorge ist
berechtigt. Nach meiner Erfahrung müssen viele, aber insbesondere
Menschen, die sich vegetarisch ernähren, z. B. die aus Fisch stammenden
Omega-3-Fette EPA und DHA substituieren. Um kein »Fischöl« essen zu
müssen, kann man auf EPA und DHA aus Omega-3-haltigem Algen-Öl
ausweichen. Genauso wie EPA und DHA fehlt diesen Menschen auch sehr
oft Vitamin B12 und Eisen. Oder, wenn Sie kein Gemüse mögen, kümmern
Sie sich um Vitamin C und Folsäure. Wenn Sie beim Sport oder in der
Sauna viel schwitzen, erforschen Sie Ihr Magnesium. Wenn Sie viel im
Büro oder Krankenhaus arbeiten, nicht in die Sonne gehen und blass sind,
kümmern Sie sich um Ihren Vitamin-D-Haushalt. Ja, alle in Deutschland
lebenden Menschen haben einen Vitamin-D-Mangel, deswegen hat dann
natürlich der, der nicht in die Sonne geht, mit hoher Wahrscheinlichkeit
einen noch schlimmeren Mangel als der normale Vitamin-D-MangelMensch. Wenn Sie eine Frau mit Kinderwunsch sind, die sich ungesund
ernährt hat, vielleicht auch geraucht hat, kümmern Sie sich vor der
Schwangerschaft um eine gute Jod-, Folsäure-, Calcium-, Magnesium-,
EPA-, DHA-, Vitamin-A- und Vitamin-D-Versorgung. Vor allem Jod und
Folsäure sind in Deutschlands Ernährung Mangelware und das Baby
braucht diese Stoffe, um sich in der Schwangerschaft gesund entwickeln zu
können. Oder Selen: Es ist bekannt, dass der Boden bei uns selenarm ist.
Selen ist für die Funktion der Schilddrüse und deren Hormone wichtig,
genauso wie Jod und Eisen. Wenn Sie nun aus einer Familie kommen, in
der Schilddrüsenkrankheiten häufig sind, dann lohnt es sich, dass Sie sich in
jungen Jahren um eine gute Versorgung mit diesen 3 Mineralien kümmern.

Oder alle in der Familie haben einen Diabetes mellitus Typ 2 (Alterszucker
), dann lohnt sich eine gute zelluläre Versorgung mit Zink und Chrom. Mit
u. a. Zink- und Chrom-Mangel oder -Hunger kommt es eher zum Typ-2Diabetes.

Alle können heutzutage Extranährstoffe gut
gebrauchen
Meine Erfahrung ist, und bitte nun nicht traurig sein: Niemand, den ich
vermessen durfte, hatte nichts zum Auffüllen. In jedem Körper war etwas,
was ich mit Nährstofftherapie unterstützen konnte. Ja, das ist leider so.
Muss man diesen nicht lebensnotwendigen Nährstoffhunger ausgleichen?
Ich weiß nicht, ich glaube ja. Ich glaube, dass es uns mit sehr guten
Nährstoffspiegeln besser gelingt, durch dieses Leben zu kommen, wie es
eben ist. Wir benötigen noch weitere Forschung, um auf diese Fragen
Antworten zu erhalten. Forschung über Jahrzehnte in Form von
Anwendungsstudien, bei denen man die eine Gruppe richtig individuell
einstellt und die andere Gruppe ernährt sich gesund so perfekt es geht. Das
geht nicht plazebokontrolliert, weil die Studienteilnehmenden bei der
Nährstofftherapie bewusst und eingearbeitet mitmachen müssen. Das ist so
wie beim Sport oder Rauchen – das geht nicht, ohne dass man das »merkt«.

Laborkontrolle im Therapieverlauf auch bei
Gesunden
Bei diesem eher einfachen und vorbeugenden Zugang kann man auch mal
so einfach mit einer mittleren Dosis beginnen, ohne eine initiale
Labordiagnostik zu machen. Das schadet nicht, wenn Sie Ihren gesunden
Menschenverstand einschalten und die Therapie gut vertragen. Hohe
Dosierungen über längere Zeit (> 6 Monate) müssen bei allen, auch bei den
Gesunden, alle 6–12 Monate im Labor ausgemessen werden. Wenn man
Nährstofftherapie lebenslang machen möchte, weil das, was man da
behandelt, sicher fehlt, so wie man lebt, dann sollte man am besten vor der
Therapie im »Naturzustand« eine Ausgangsmessung machen, dann weiß
man besser, wie viel von den Nährstoffen A oder B täglich benötigt werden,

um eine Wirkung zu haben. Es braucht Wissen und einen Plan mit einem
Ziel: Das alles gibt es nur über die Laborwerte und richtiges Auslesen. Am
besten ist es natürlich, wenn man so richtig »klotzen« will, das mit
jemandem gemeinsam zu machen, der oder die Erfahrung hat und sich
auskennt.

Schwieriger: leidend – etwas kurativ, mehr
präventiv
Gruppe 2: Wenn Sie noch relativ gesund an einer bestimmten
Symptomatik leiden und die Nährstoffe zur Linderung nutzen möchten, um
sich einerseits wieder besser zu fühlen und andererseits, um vorzubeugen,
damit es nicht schlimmer wird, dann brauchen Sie hierfür schon einiges an
medizinischem Wissen, wenn Sie Erfolg haben wollen und wirklich
Gesundheit (mit Wohlbefinden) herstellen möchten. Aber Ihr Vorteil ist,
dass Sie motiviert sind und dass Sie über die Symptomatik natürlich auch
viel besser die Wirkung der Nährstofftherapie überprüfen können. Dieses
Körper-Feedback fehlt der ersten »gesunden« Gruppe. Bei denen ist die
Nährstofftherapie etwas rein Präventives (so wie Zähneputzen), damit dann
später nichts passiert, was individuell oder allgemein wahrscheinlich ist (so
wie Zahnverlust). Wobei diese erste Gruppe auch oft Überraschungen
erlebt, in dem Sinne, dass »Sachen«, die vorher nicht nervig aufgefallen
sind, besser geworden sind, so wie Haut, Haare oder der Zyklus. Man weiß
oft ja gar nicht, wie gut man sich fühlen könnte.
Leider hat es die zweite Gruppe, die halbgesunden Menschen, die sich nicht
gut fühlen oder die »nur« nicht richtig funktionieren, aber organisch nicht
schlimm krank sind, in unserem Krankensystem sehr schwer. Sie werden
nicht ernst genommen und vieles, was in Wahrheit auch mit Nährstoff- und
Hormontherapie behandelt werden kann, wird auf Stress und die »Psyche«
geschoben und somatisch nicht behandelt, weil wir ja daran nicht sterben.
Dabei ist doch das Organ, das die »nervige« Psyche herstellt, das Gehirn.
Gerade das Gehirn braucht viel biochemische Energie (ATP) und die
mitochondriale ATP-Herstellung geht viel besser mit einer super
Nährstoffversorgung.

Viele Gehirne haben in Deutschland extremen
Nährstoffhunger
Schade, dass man das Gehirn in der psychosomatischen Medizin nur
»bespricht« und nicht biochemisch zusätzlich »düngt«, denn für einen
müden und gestressten zellulären Gehirnstoffwechsel kann man sehr viel
mit Nährstoffen (und Hormonen) machen. Aber das wird in der klassischen
Medizin nicht beachtet, weder in der Neurologie noch in der Psychiatrie
noch in der psychosomatischen Medizin. Stress hat einen biochemischen
Preis, Stress verbraucht Nährstoffe und Hormondrüsen erschöpfen sich.
Man weiß, wie wichtig bei Stress z. B. die B-Vitamine und Magnesium
sind, und dennoch werden sie in den Kliniken nicht standardmäßig
bestimmt, und selbst wenn sie gemessen werden, dann wird nichts gegeben,
weil sie ja noch im Normalo-Mangelbereich der deutschen Bevölkerung
liegen. Es wird nicht gewusst, dass B12 über dem Wert der oberen
Referenzgrenze liegen darf oder muss, wenn B12 wie ein Medikament
etwas Gestörtes aufräumen soll, gegen Natur (= Stress, Alter und
Krankheiten). Diese Menschen, die eine Störung der Gesundheit
wahrnehmen oder die Sich-nicht-Wohlfühlenden, fallen durch das System;
sie bekommen keine Hilfe, keinen Rat. Leider schaffen es diese Menschen
oft nicht allein, aus diesem Zustand der Halbgesundheit wieder
herauszufinden und der Anfang für einen chronischen Leidensweg ist
gelegt.

Perimenopausale Frauen: Nährstoff- und
Hormontherapie nutzen!
Besonders auffällig ist dieses Durchs-Netz-Fallen bei peri- und
postmenopausalen Frauen ab 40 Jahren. Gerade Ihnen, liebe Frauen, rate
ich, diese Nährstofftherapie zu nutzen, wenn Sie sich nicht stabil und robust
fühlen, und zwar ergänzend und über Ihre gesunde Ernährung hinaus. Und
gehen Sie bitte zu den Frauenarztpraxen und lassen Sie sich beraten zur
Hormonersatztherapie mit transdermalem Estradiol (E2; z. B. GynokadinGel® , Estreva-Gel® und Lenzetto-Spray® ) und oralem oder vaginalem

Progesteron als Kapsel (z. B. Utrogest® , Famenita® , Progestan® ). Auch
das körpereigene Estriol (E3) gibt es in den Apotheken (z. B. Ovestin® oder
Oekolp® ), um die Trockenheit der urogenitalen und aller weiteren
Schleimhäute zu behandeln. Am besten Sie lassen Ihre Schleimhäute gar
nicht erst austrocknen. Die genannten Präparate sind körpereigene Hormone
(also bioidentisch), die industriell hergestellt werden, und von den Kassen,
auch den gesetzlichen, übernommen werden, wenn Sie
Wechseljahresbeschwerden schildern. Bitte lesen Sie nach, welche
Beschwerden dazugehören. In meinem ersten Buch habe ich viel zu dem
Thema Hormone geschrieben.

Detektivarbeit je nach Symptomatik
Ein weiterer Vorteil einer nervigen Störung ist, dass daran schon zu
erkennen ist, welche Nährstoffe fehlen könnten oder müssen, denn jedes
Symptom hat ja körperlich einen Entstehungsweg, bei dem Nährstofflücken
immer auch eine Rolle spielen. Diese Zusammenhänge können Sie schon
gut in vielen Nährstoffbüchern und im Netz recherchieren. Die Haut
braucht Zink und Biotin. Das Immunsystem braucht die Vitamine C & D,
Zink und Selen. Stress verbraucht B-Vitamine und Magnesium. Augen
brauchen Zink und Vitamin A usw. So sind viele Multivitaminpräparate
aufgebaut, die für bestimmte Indikationen angepriesen werden. Das
Problem ist, dass diese meist sehr niedrig dosiert sind und deswegen oft
einfach nicht genug helfen. Besser ist es, wenn Sie mit diesem Wissen, was
fehlen könnte, im Labor wie ein Detektiv gezielt suchen, was genau, wie
stark bei Ihnen ganz spezifisch fehlt.

Sie profitieren enorm, wenn Sie vor der Therapie ein gutes
funktionelles Labor machen lassen. So können Sie vor Beginn
der Therapie sehen, woran es wirklich in Ihrem Stoffwechsel
hapert und wo man mit den Nährstoffen wirklich klotzen kann
oder auch muss.

Wenn man leidet – vor Beginn Labordiagnostik
machen
Meine Erfahrung ist, dass gerade, wenn jemand sich nicht gut fühlt, eine
»blinde« Nährstofftherapie mit mehr als 5 Stoffen nicht länger als 2–3
Monate »durchhält«. Verstehe ich auch. Man weiß ohne Laborwerte nicht,
wo man steht. Jedes neue Symptom wird dann völlig falsch als
Nebenwirkung und Schaden der Nährstoffkapseln interpretiert. Wenn dann
auch noch der Erfolg ausbleibt für das, was man sich konkret erhofft hat,
hört man wieder auf. Man hat dann kein Vertrauen. Woher auch? Deswegen
mein Rat. Wenn Sie leiden und kein Vertrauen mehr da ist in Ihren Körper
und in die Medizin, dann bitte suchen Sie sich jemanden der sich a) mit
Ihrem Beschwerdebild und b) mit einer Nährstofftherapie nach
Labordiagnostik (orthomolekularer Medizin) auskennt. Oder, wenn wirklich
niemand da ist, fangen Sie vorsichtig mit einzelnen Nährstoffen oder
Nährstoffthemen an, die Sie sich mit Labor Schritt für Schritt erarbeiten.
Das ist immerhin besser, als Nährstoffe gar nicht zu nutzen. Gehen Sie
vernünftig und rational vor. Entweder Sie gehen allein in ein Labor oder Sie
sprechen Ihre Ärzte an, dass diese Sie punktuell bei z. B. Vitamin D, Selen
oder B12 unterstützen. Trauen Sie sich, es gibt viele interessierte
Kolleginnen und Kollegen. Die Idee und das Wissen um das
Gesundheitspotenzial der Nährstoffe verbreiten sich. ▶ [10] Ziel ist: Bei
den Nährstoffen, die für die Lösung Ihres Problems wichtig sind, Ihre
persönliche Wirkdosis zu finden, die passt, etwas macht und vertragen wird.

Anspruchsvoll: krank – kurativ zuarbeiten,
Verlauf mildern
Gruppe 3: Wenn Sie eine diagnostizierte chronische Erkrankung haben, ist
es mit der Nährstofftherapie zum einen zwar einfach, weil immer klarer
wird, welche Nährstoffe wirklich vom Körper vermisst und gebraucht
werden, zum anderen aber auch schwierig, da schon eine oder mehrere
Krankheiten bestehen, vielleicht auch schon Medikamente genommen
werden müssen und Sie natürlich nichts falsch machen wollen. Das stimmt,
das muss man auf jeden Fall alles berücksichtigen und trotzdem sind gerade
chronische und altersbedingte Erkrankungen, wie Arteriosklerose,
Osteoporose, Herzinsuffizienz, Niereninsuffizienz,
Autoimmunerkrankungen, Demenz, Depression, Gelenkerkrankungen usw.,
dankbare Abnehmerinnen für eine spezifische und hochdosierte
Nährstofftherapie.

Nährstofftherapie bei Kranken gehört in ärztliche
Hände
Da in dieser dritten Gruppe das Vorgehen mit der klassischen Medizin gut
abgestimmt werden muss, brauchen Sie hier einen Arzt oder eine Ärztin,
der bzw. die sich sowohl mit der Nährstofftherapie als auch mit der
medizinischen Krankheitsproblematik gut auskennt. Ja, davon gibt es noch
nicht so viele, weil wir in der Facharztausbildung Nährstofftherapie und
orthomolekulare Medizin nicht für die Weiterbildung lernen mussten. Das
Thema gibt es nicht in den Weiterbildungskatalogen der Ärztekammern.
Das ist schade, denn gerade in dieser Krankengruppe ist das Wissen um die
Krankwerte, wie aber auch das Wissen um die Schlüsselwerte sehr wichtig.
Schauen Sie hinten in ▶ Kapitel 3 nach, ob eine der aufgezählten
präventiven oder kurativen Indikationen zu Ihrer Krankheit passt, und ob
Sie eins der erwähnten Medikamente nehmen, bei denen eine Begleitung
durch Nährstofftherapie sehr wahrscheinlich sinnvoll ist. Dann sprechen Sie
Ihre Ärzte auf den einen oder anderen wichtigen Nährstoff an. Empfehlen

oder verschenken Sie mein erstes Buch. Bisher haben die Kollegen und
Kolleginnen und auch die Professoren (ich gendere hier bewusst nicht),
denen ich das Buch geschenkt habe, nicht geschimpft oder gemeckert. Im
Gegenteil, die meisten waren sehr positiv interessiert und vor allem offen.
Es ist das System, das diese Vorgehensweise nicht unterstützt und vor allem
nicht bezahlt, deswegen haben es alle in der Kassenmedizin, wenn Sie nicht
an der Uniklinik in der Forschung sind, schwer. Die System-Ärzte und
-Ärztinnen können das in ihren Praxen oder auf der Station nicht anbieten.
Sie haben auch keine Zeit, es zu empfehlen, das ist alles zu schwierig und
zu komplex. Beratung zur Gestaltung von Gesundheit wird nicht bezahlt.
Das System kann der oder die Einzelne nicht ändern. Wir alle zusammen
aber schon. Helfen Sie konstruktiv und gestalterisch mit.

Für Fortgeschrittene: Einstellung einer gesunden
IBSE
Gruppe 4: Das sind die Perfektionisten, die Bio-Hacker, die »Verrückten«,
die, im Sinne von gesunder Longevity, eine supertolle, niedrige und
ordentliche IBSE haben wollen. Das ist etwas für Fortgeschrittene ,
Forscherinnen und Abenteurer und für die Zukunft, das schaffe ich in der
Praxis – so analog alles noch ist – vielleicht mal im Einzelfall, wenn
jemand schon sehr gut Bescheid weiß, aber das ist noch nicht
alltagstauglich, denn, die Wahrheit ist: Es gibt sie ja noch gar nicht, die
erforschte superdefinierte und klare Longevity-IBSE-Formel. Die muss mit
Digitalisierung und Forschung noch richtig wissenschaftlich erarbeitet
werden. Ich hoffe, dass es in Zukunft mal ganz normal und leicht sein wird,
dass wir mit Nährstoffen und Hormonen unsere IBSE einfacher, günstiger,
praktischer und pragmatischer auf gesunde Zahlen einstellen können. Im
Moment ist das vor allem noch teuer, anstrengend, analog, aufwendig und
daher schwierig umsetzbar. Und ja, die Ernährung wäre so wichtig. Aber
was soll ich denn machen, wenn es da schon in der Kindheit, in der Schule,
bei der Arbeit, im Krankenhaus mit dem Essen nicht gut läuft? Schauen Sie
auf die Lebensmittelindustrie, die Landwirtschaft, die Kantinen und die
Supermärkte … Bis sich das ändert, so lange können wir nicht warten.

IBSE – ein Ort, den man behandeln kann
Diesen Begriff IBSE (Individuelle Biochemische StoffwechselEmpfindlichkeit), den habe ich in meiner Arbeit kreiert und entwickelt, um
eine Arbeitshypothese zu haben, auf deren Boden man vorgehen, forschen
und etwas weiterentwickeln kann. Ich wollte uns Ärzten einen Ort geben,
den wir behandeln können. So, wie ich als Nephrologin in der Klinik für die
»Nieren« die Fachärztin war, so glaube ich, dass es irgendwann mal IBSEoder Stoffwechselsystem-Spezialistinnen und -spezialisten mit der
Zusatzbezeichnung »Nährstoff- und Hormonmedizin« (so wie Ernährungsund Sportmedizin) geben wird. Es wird mal ganz normal sein, mit diesen

uns bekannten biochemischen Substanzen unseren Stoffwechsel auf eine
gute Funktion und Stabilität robust einzustellen. Großartig wäre, wenn jeder
junge Erwachsene schon wüsste, welchen Körper er oder sie »bewohnt«.
Wie arbeitet der Stoffwechsel, so wie man lebt? Welche genetischen
Veranlagungen sind denn da? Welche Nährstoffe sind schon in jungen
Jahren nur empfindlich schlapp vorhanden? Was ist präventiv wichtig,
damit Stress und später Alterung gut vertragen werden? Es gäbe so viel,
auch funktionell Genetisches, wenn die Menschen das nur wüssten, sie
würden gesünder leben, ich bin sicher. Zähne, Haut, Haare und Muskeln
sehen wir im Spiegel, aber für den Stoffwechsel und seine Gewohnheiten
braucht es ein Bild, das den inneren Zustand übersetzt. Das Zahlenbild der
Stoffwechselgesundheit. Das wird kommen (siehe hinten im Buch Thema
»Zukunft«).

Was ist bei der Umsetzung zu beachten?
Nun haben Sie Grundwissen, kennen die wichtigsten 4 Regeln über das
Individuum Mensch, die Methode, das Labor und die Therapie und Sie
wissen, zu welcher Lesergruppe Sie gehören.
Entweder Sie schnappen sich nun direkt die für Sie wichtigsten Nährstoffe
aus ▶ Kapitel 2 oder Sie lesen erst in ▶ Kapitel 3 nach, womit Sie je nach
Frage, Problem oder Ziel anfangen könnten. Wenn Sie mit der
Nährstofftherapie begonnen haben – am besten nach vorheriger
Labordiagnostik aus Ihrem Blut – was ist dann bei der Umsetzung einer
regelmäßigen Nährstofftherapie wichtig und zu beachten?
Vorab, es gibt nicht viel, was man richtig schlimm falsch machen kann,
wenn a) es Ihnen unter der Therapie gut geht und b) wenn Sie strategisch
nach Plan und nach Werten vorgegangen sind. Wirklich, es ist schwer, mit
Nährstofftherapie einen schädlichen oder, besser formuliert,
lebensgefährlichen Fehler zu machen. Dafür müsste man schon dauerhaft
jeden Tag von einem Stoff sehr viele Kapseln oder Tabletten einnehmen.
Täglich 10 hochdosierte B-Komplexe oder täglich 10 × 20 000 Vitamin D
oder 10 × 400 IE Vitamin E oder 10 × 200 µg Selen, das ist wirklich viel zu
viel. Braucht niemand. Das schadet nicht sofort, aber es ist a) unnötig teuer
und b) hilft diese Vorgehensweise nicht, dass es einem besser geht, im
Gegenteil, es könnte einem schlecht werden und dann hört man von allein
auf.
Ja, Nährstoffmedizin ist in Wahrheit sehr komplex, weil die Biochemie
unseres Körpers wahnsinnig komplex ist und je mehr Sie darüber erfahren,
desto ohnmächtiger fühlen Sie sich, weil sie einfach nie aufhört, diese Flut
an neuen Infos und neuen Zusammenhängen. So geht es mir als Ärztin
dauernd, immer, schon Jahrzehnte lang. Immer »muss« ich neu dazulernen.
Das ist normal, das ist Folge der Forschung, der neuen Erkenntnisse und der
Verfügbarkeit von Informationen und Wissen durch das Internet. Lassen Sie
sich deswegen nicht verunsichern, natürlich weiß ich mehr als Sie, na und?

Bei der Nährstofftherapie ist es so, wie mit gesunder Ernährung und Sport.
Man kann diese »Methoden« einfach und sehr spezifisch medizinisch
anwenden.
In diesem Buch schreibe ich über den einfachen präventiven oder kurativ
unterstützenden Einsatz einer Basisausstattung von Nährstoffen, die wir alle
gut gebrauchen können für ein möglichst langes gesundes Leben. Ja, im
Einzelfall kann es mit dem einen oder anderen Nährstoff mal bei Ihnen
knifflig sein oder schwierig oder auch nicht möglich, aber das ist die
Ausnahme und das merken Sie und Sie können doch jeden Tag auch wieder
aufhören. Und Sie können nach einer Anfangszeit dann doch mal jemanden
zu Rate ziehen, der mehr Erfahrung hat als Sie. Also, nicht so hohe
Erwartungen und nicht so große Angst haben. Erarbeiten Sie sich Schritt für
Schritt und individuell die Thematik.

Nährstofftherapie darf nicht wehtun
Nährstofftherapie muss vertragen werden, so wie Sport, Schwimmen oder
Zähneputzen. Sie sollen nicht kotzen, leiden und schlimme Übelkeit
ertragen, nur weil etwas »gesund« ist. Das ist falsch. Tasten Sie sich
vorsichtig Schritt für Schritt an die Sache heran, es eilt ja nicht. Machen Sie
nichts, was Sie leiden lässt, egal, was es ist, denn es geht hier nicht um
lebensnotwendige Vermeidung von Tod. Es geht um Gestaltung von
Robustheit und gesunder Stoffwechselfunktion.
Nährstofftherapie darf aufwendig und anstrengend sein: Es darf und
muss vielleicht auch anstrengend sein, das sind 20 km schnell Laufen oder
Joggen ja auch. Und es darf und muss vielleicht auch aufwendig sein, wenn
man wirklich das Stoffwechselsystem hin zur Gesundheit bewegen will. Na
und? 40 Kapseln oder Tabletten, 3 Cremes und 1 Shake mit Aminosäuren
pro Tag klingen viel, aber wenn das Labor stimmt und Ihr Befinden gut ist,
ist das o. k. Radfahren, Reiten, Golf spielen, Bildung, Körperpflege und
gesunde Ernährung brauchen auch viel an Zeit, Wissen, Material und
Ausrüstung. Aber unter gesund machender Nährstofftherapie soll kein Leid
entstehen, kein Ausschlag, kein Sodbrennen, kein Hautjucken, kein
Kribbeln, kein Erbrechen, dann stimmt irgendetwas noch nicht. Bitte das,
was Sie vermuten, weglassen, Pause und nochmal eine kleine Dosis testen,
wenn das immer wieder passiert, dann geht da was nicht und Sie brauchen
eine professionelle Beratung und/oder einen ärztlichen Rat, was nun zu tun
ist. Es hilft sehr, wenn jemand mit Nährstoffen Erfahrung hat, vergleichen
Sie das mit Kochen. Es hilft, wenn jemand einem das beibringt. Aber wenn
Sie keinen haben und Sie etwas nicht vertragen, bleiben Sie ruhig, das heißt
nicht, dass der Nährstoff (oder auch das körpereigene Hormon) Sie vergiftet
hat oder der schädlich war.
Probieren ist erlaubt: Es passte nur noch nicht. Das ist wie bei einem
Kunstwerk. Entweder der Therapiebeginn-Zeitpunkt war noch nicht
stimmig und es muss erst was anderes geordnet, substituiert oder behandelt
werden, oder der Einnahme-Zeitpunkt am Tag war noch nicht gut (besser

abends als morgens oder besser mit Essen statt nüchtern) oder bei dem
Produkt (Hülle, Zusatzstoffe, Form des Nährstoffes) stimmt was noch nicht.
Manchmal sind es Kleinigkeiten, die nicht passen, und dann merkt man das
eben. Das muss man probieren, suchen und ggf. etwas verändern. Nicht
sofort in Panik geraten. Das ist normal. Beim Kochen oder beim Sport
klappt auch nicht alles sofort perfekt. Das muss geübt und trainiert werden.
So ähnlich ist das auch mit der Nährstofftherapie, vor allem bei den
Gesunden und Halbgesunden, aber auch bei den Kranken, die mit
Nährstofftherapie zuarbeiten möchten. Kurz: Cool bleiben, weglassen, was
Sie vermuten, dass Sie es nicht vertragen – andere Sachen machen und es
später nochmal probieren. Nährstofftherapie soll nicht wehtun und nicht
körperlich stören.

Kombinationen – nur wenig ist nicht erlaubt
Ganz viele von Ihnen haben noch Angst oder Sorge, dass man in der
Therapie schädlichste Vergiftungsfehler machen kann, wenn man Mittel
fälschlicherweise zusammen einnimmt. Diese Sorge ist völlig unnötig und
auch viel zu groß. Ich weiß nicht, was da schiefgelaufen ist, dass viele
diesbezüglich so verunsichert sind. Ja, es gibt gewisse Regeln, aber unterm
Strich ist fast alles o.k., und selbst wenn man es dann doch anders macht
und es vertragen wird, ist alles besser als nichts zu tun. Vergleichen Sie das
mit Obstsalat. Man kann alles auf einmal nehmen, man kann auch über den
Tag verteilt jedes Obst einzeln essen. Keine Ahnung, ob das besser ist, alles
einzeln zu nehmen. Wenn sich das in Ihrem Alltag umsetzen lässt, dass Sie
stündlich irgendetwas einzeln nehmen, dann bitte. Probieren Sie es aus. Ich
könnte dann nicht mehr arbeiten, ich kann das nicht machen, und es ist auch
für einen spürbaren und messbaren Erfolg der Therapie nicht nötig, so
genau zu sein und alles zu trennen. Das ist übertrieben. Aber wenn Sie
meinen, alles einzeln nehmen zu müssen, weil Sie das irgendwo gelesen
haben oder der Apotheker Sie mit entsetzten Augen angesehen hat, als Sie
ihm Ihren Nährstofftherapieplan mit 20 Nährstoffen gezeigt haben, bitte tun
Sie das. Meines Erachtens ist das jedoch nicht erforderlich.

Nährstofftherapie darf relativ frei und individuell
sein
Mein Rat: Nährstofftherapie hat sich unbedingt Ihrem Alltag und Ihrem
Befinden und Gefühl anzupassen. Die Therapie muss Ihrem Rhythmus
folgen und nicht umgekehrt. Ja, es gibt Ausnahmen, in schweren
Krankheitsfällen, aber da sind die Patientinnen und Patienten meist auch
irgendwo in fachärztlicher Behandlung. Hier schreibe ich jetzt für die, die
zu Hause sind und für die, die es noch in der Hand haben, etwas Eigenes für
sich tun zu können. Das Wichtigste ist, dass Sie was machen und welche
Dosis Sie einnehmen. Das ist wichtiger als was wann und mit wem.

Was man getrennt einnehmen sollte
Es gibt nur 2 Nährstoffe, bei denen ich eine Einnahme bewusst trenne.
Vitamin C nicht mit Selen einnehmen: Das Eine ist: Natriumselenit (das
ist die wasserlösliche anorganische Form von Selen, nur diese nutze ich)
und Vitamin C (jede Form). Diese beiden eher nicht zusammen einnehmen,
da eine höhere Vitamin-C-Dosis (> 500 mg) die Bioverfügbarkeit von Selen
aus Natriumselenit reduziert. Es ist nicht schädlich, nein, keine Sorge, es ist
einfach nur nicht so wirksam und deswegen schlimmstenfalls
Geldverschwendung. Deswegen gebe ich Natriumselenit gern morgens früh
nüchtern, direkt nach dem Aufstehen, gern zusammen mit ggf.
Schilddrüsenhormonen oder auch DHEA und Pregnenolon und nach 20,
besser 30 Minuten, könnte dann mit dem Frühstück das Vitamin C
eingenommen werden. Vitamin C in höheren Dosierungen lieber vor, mit
oder nach dem Essen. Bei manchen reagiert der Magen empfindlich auf
Vitamin C, dann das Vitamin C sogar lieber zum Mittagessen nehmen,
wenn man das denn überhaupt isst. Ausprobieren. Aber auf jeden Fall
Natriumselenit und Vitamin C mindestens 30 Minuten voneinander getrennt
einnehmen. Zur Klarstellung: Organische Selenformen, wie SelenMethionin kann man zusammen mit Vitamin C geben und kleine Mengen
Natriumselenit mit kleinen Mengen Vitamin C können in Multis kombiniert
werden, das geht auch.
Eisen nicht mit anderen Mineralien einnehmen: Das Zweite ist: Eisen
getrennt einnehmen von anderen Mineralien, manchmal sage ich zu den
Mineralien »Steine«, damit gefühlt wird, was ich meine. Also Eisen nicht
zusammen schlucken mit anderen »Steinen«: Calcium, Magnesium oder
Zink und Kupfer etc. Das passt nicht. Eisen ist schon allein geschluckt oral
etwas »schwer« zu vertragen und schlimmstenfalls macht Eisen mit anderen
mineralischen Verbindungen im Darm einen Komplex und dann wird alles
noch weniger resorbiert. Deswegen gebe ich Eisen oral gern zur Nacht, das
passt auch zu Progesteron oder Melatonin oder 5-HTP. Dann merkt man
auch nicht, falls einem davon schlecht wird, man schläft dann schon.

Es ist schwierig, viel falsch zu machen
So, das ist es, mehr wirklich Wichtiges gibt es nicht. Und selbst wenn man
das nicht macht oder beachtet, bedeutet das nicht, dass »alles« kaputtgeht
oder die ganze Methode nicht klappt oder man stirbt. Es bedeutet doch nur,
dass, wenn man es beachtet, die Einnahme und die Resorption effektiver
und verträglicher sind. Das ist es, es geht um den Erfolg der Einnahme. Wie
beim Sport, soll die Übung etwas Gesundes bringen; wenn man die falsch
macht, ist man nicht sofort lebensbedrohlich verletzt, der Muskel wächst
nur nicht so, wie man das will und man hat mal etwas Muskelkater.

Was gern zusammen genommen werden kann
Dann umgekehrt: Gibt es Nährstoffe, die man zusammen schlucken muss ,
damit sie wirken? Die Antwort ist NEIN. Es wirkt alles zusammen innen
drin. Es muss innen drin ein Team da sein, um komplexe Prozesse zu
generieren, aber das geht auch, wenn man seinen Plan alle 20 Minuten
einzeln abfuttert …! Wirklich, Sie sind bei der Einnahme sehr frei, diese
nach Ihrem Rhythmus zu gestalten.
Fettlösliche Vitamine , Schilddrüsenhormone + Selen/Jod: Es gibt aber
Nährstoffe, die sich bei gleichzeitiger Einnahme über die SchluckGesellschaft freuen. Beispielsweise freuen sich alle fettlöslichen Vitamine
oder Nährstoffe, wenn man sie zusammen einnimmt, weil sie sich bei der
Resorption gegenseitig unterstützen. Also wenn Sie z. B. morgens nichts
frühstücken wollen, dann passt es gut, eine »fettige« Portion von ÖlKapseln oder -Tropfen zusammen zu schlucken. Hier zu nennen wären die
Nährstoffe: Vitamine A, E, D, K, Q10 und Omega-3-Fette. Die mögen sich
und die werden auch ohne Frühstück gut vertragen. Man muss das nicht
machen, aber man kann. Vielleicht ist die Resorption nicht so gut wie mit
Frühstück, aber so ist es besser, als wenn Sie es gar nicht machen. Was Sie
dagegen morgens nüchtern gut kombinieren können, sind die
Schilddrüsenhormone mit Natriumselenit, ggf. auch Jod, DHEA,
Pregnenolon und 5-HTP oder auch andere Aminosäuren wie Tyrosin. Das
passt alles gut zusammen und wird auch fast immer sehr gut nüchtern
vertragen. Probieren Sie das einfach aus.

Einnahmezeitpunkt: nüchtern – egal – zum Essen
Auch hier gibt es so viele Geschichten, wie was wann wozu genommen
werden muss. Alles übertrieben. Es geht bei der Nährstofftherapie nicht um
etwas absolut Richtiges, wie bei einer Blinddarm-OP oder der
Immunsuppression zum Erhalt des Transplantates. Nährstofftherapie soll
unterstützen, so wie Sport und Ernährung. SIE sind bei der Umsetzung in
den Alltag der Boss bzw. die Chefin. Ihr Alltag war vorher da und die
Nährstofftherapie darf, soll und muss zu Ihnen und Ihrem Rhythmus passen,
damit das Ganze auch funktioniert. Es soll möglichst »leicht« sein und
praktisch. Das Wichtigste ist nicht, wann Sie was mit wem schlucken. Das
Wichtigste ist ein Plan mit therapeutischen wirkungsvollen Dosierungen,
die zu dem passen, was bei Ihnen drinnen passieren soll im Sinne von
Gesundheitsherstellung. Es ist erlaubt zu probieren. Es gibt nur wenige
Zeit-Regeln, die wirklich wichtig sind.

Was macht wann Sinn?
Manches soll möglichst morgens früh nüchtern genommen werden: dazu
gehören die Schilddrüsenhormone, das Natriumselenit, aber auch 5-HTP,
Tyrosin, DHEA und Pregnenolon. Davon wird fast niemandem übel und so
wird hier eine gute Resorption gewährleistet.
Manches passt einfach gut zum Essen, vor allem etwas fetthaltigem Essen:
Hier möchte ich die ganzen fettlöslichen Vitamine, Q10 und die Omega-3Fette nennen. Wenn Sie aber nicht essen können oder wollen, können Sie
diese Nährstoffe trotzdem nehmen, das ist dann nicht falsch. Ich habe ja
schon erwähnt, dass man die auch als Gruppe zusammen ohne Essen
nehmen kann und das klappt auch, vielleicht ist da die Resorption nicht
ganz so gut wie mit Essen, aber alles hier ist besser als nichts.
Manches wird mit oder nach dem Essen einfach besser vertragen: dazu
gehören Zink, Kupfer, aber auch Vitamin C. Das lieber beim »ersten Mal«
erst mit Essen probieren und dann je nach Verträglichkeit geht bei einigen

Zink und Vitamin C auch so, ohne etwas gegessen zu haben. Kupfer lieber
nicht nüchtern probieren, lieber nach dem Essen oder zur Nacht vor dem
Schlafengehen, das ruft wirklich bei vielen etwas Übelkeit hervor. Bei
vielen Nährstoffen ist es für die Wirksamkeit nicht so wichtig, wann man
diese einnimmt, morgens oder abends, nüchtern oder zum Essen. Dazu
gehören z. B. Biotin oder auch Chrom. Wenn ich das so schreibe,
vereinfache ich, ich weiß. Bitte alle Chronobiolog*innen, verzeihen Sie mir,
dass ich jetzt nicht auch noch Ihre Zeitpunkt-Aspekte für jeden einzelnen
Nährstoff mitberücksichtige. Das geht jetzt hier nicht, das ist zu viel des
Guten. In diesem Praxisbuch geht es zuallererst darum, Erfahrungen mit
den Nährstoffen zu machen.

Vertrauen Sie Ihrem guten Gefühl
Je mehr Sie sich mit Nährstoffen beschäftigen, desto mehr Ratschläge und
Regeln werden Sie hören und lesen. Das ist bei Methoden, die helfen sollen,
Gesundheit zu gestalten, »normal«, dass die Wege individuell
unterschiedlich vertragen und empfunden werden. Lassen Sie sich nicht
verunsichern, durch die ganzen Expertinnen und Experten, die einen ganz
bestimmten, eher strengen Nährstoff-Therapieweg fordern. Das mag ja
deren Erfahrung sein, das ist nicht falsch, das geht so bestimmt auch, aber
es geht eben auch so, wie Sie das für sich herausgefunden haben. Wenn Sie
sich gut fühlen, etwas, was Sie »weghaben« oder verbessern wollten,
geschafft wurde, und wenn im Labor die Werte in die richtige Richtung
gehen (Krank- und Schlüsselwerte), machen Sie alles richtig. Tatsächlich ist
das Labor elementar, um bestätigt zu bekommen, dass man auf dem
richtigen Weg zur Gesundheit ist. Wir fühlen es ja nicht, wenn die
Krankwerte beginnen, nach oben in Richtung Krankheit zu »wandern«. Wir
merken nichts von einem schon etwas erhöhten LDL (das eher
proentzündliche Cholesterin) von 140 mg/dl oder einem nicht mehr
gesunden HbA1c (der Langzeitzuckerwert) von 6,0 % oder einem schon
leicht erhöhten Kreatinin (der Haupt-Nierenwert) von 1,2 mg/dl (das
bedeutet schon eine Reduktion der Nierenfunktion von mehr als 70 %!).

Motto: Hauptsache Sie machen etwas – analog
zum Sport
In ▶ Kapitel 2 werde ich zu jedem Nährstoff etwas zur Einnahme
schreiben, was sich in meiner Beobachtung und Erfahrung bewährt hat. Bei
der Nährstofftherapie ist alles, was Sie machen, nützlich. Die Methode ist
nicht so wie in der klassischen Medizin abhängig von Details oder
bestimmten Regeln. Vergleichen Sie das mit Sport oder auch der Ernährung.
Beides muss zu Ihnen passen, Sie sollten das, was Sie da machen, etwas
mögen, Sie sollen nicht leiden. Wann Sie Yoga machen, ist nicht so wichtig,
Hauptsache Sie sind danach glücklich. Was Sie dabei anhaben, ist auch
nicht so wichtig, Hauptsache Sie können sich frei bewegen, atmen und es
ist Ihnen nicht kalt oder zu heiß. Nun kommt es drauf an, was Sie mit Yoga
oder Ihrer Ernährung wollen. Wenn Sie ein bestimmtes Ziel haben, muss
man schon etwas daran arbeiten. Das ist auch nicht immer schön oder easy
oder angenehm. Es darf auch was kosten, und es ist komplex und auch dazu
noch sehr individuell. Wenn Ihre Schulter verletzt ist, können Sie nicht jede
Yoga-Übung voll durchziehen, da müssen Sie vorsichtig sein. Nicht alles
nachmachen, was der Meister oder die Nachbarin schon geschafft haben.
Langsam, Schritt für Schritt und AKTIV. Sie müssen wissen, was Sie da
machen, schlucken und warum Sie das tun. Sonst ist Ihnen morgen schlecht
und sofort sind Ihre Mittel schuld, nein, das Leben geht ja weiter. Das wäre
so, als würden Sie denken, oh ich habe Zahnschmerzen, da ist mein
Zähneputzen dran schuld. Nein, umgekehrt. Wenn Sie nicht so gut geputzt
hätten, wäre der Zahnschmerz vielleicht schon viel früher aufgetreten.

Gute Labore
Das ist auch etwas, worüber sich viele unnötig Sorgen machen. Wir können
davon ausgehen, dass alle Labore, die hier in Deutschland sind und nach
deutschen Regeln arbeiten, sehr gute Arbeit leisten, für das, was sie
anbieten. Aber das, was die Labore an Untersuchungen anbieten, kann sehr
unterschiedlich ausgerichtet sein. Bitte stellen Sie sich vor: Labore können
sich genauso wie wir Ärzte spezialisieren auf bestimmte Themen. Das
bedeutet: Es macht nicht jedes Labor alles, manche sind eher klassisch
unterwegs, manche machen nur Genetik, manche analysieren besonders gut
die verschiedensten Hormone, manche untersuchen auch den Stuhl, manche
auch den Speichel, andere nicht. Die sind dann nicht schlecht, die wollen
oder können das dann nur nicht. Es hängt ja bei den Laboren auch davon
ab, was sie für Einsender haben. Wenn ein Labor mit einer Rheumaklinik
zusammenarbeitet, dann wird es natürlich versuchen, alles, was die Klinik
zur Antikörper- und Immundiagnostik braucht, anzubieten. Wenn es
einzelne Sachen gibt, die zu speziell und selten sind, dann wird das weiter
in ein noch spezialisierteres Labor eingeschickt.

Alle Labore sind »gut«
Was zentral ist zu wissen: Die meisten »Krankwerte«, also StandardLaborparameter, die die ganze medizinische Welt auf allen Kontinenten
nutzt, um Ausschlussdiagnostik zu betreiben, sind gut standardisiert. Das
bedeutet, dass ich Kreatininwerte (Nierenwerte) aus der ganzen Welt fast
unabhängig vom Labor allein mit der Zahl – ohne Angabe der Einheit und
Referenz – »erkennen« und interpretieren kann. Auch die Harnsäure, das
LDL-Cholesterin, das HbA1c und das CRP sind überall sehr gut
vergleichbar. Ja, man muss wissen, dass es bei manchen Werten 2
unterschiedliche Einheiten gibt und dazu muss man auch auswendig die
üblichen Referenzbereiche kennen. Das kann ich und das können auch viele
andere Ärztinnen und Ärzte. Auch manche Nährstoffe, die in der
klassischen Medizin bei Krankheiten benutzt werden, sind laborunabhängig

gut vergleichbar, wie das Ferritin oder auch das 25-OH-Vitamin-D in ng/ml
oder mmol/l.

Funktionelle Nährstoffdiagnostik macht nicht
jedes Labor
Andere Untersuchungen, die funktioneller sind, kennen viele noch nicht,
weil diese Diagnostik a) neu ist, b) die Untersuchungen noch nicht so gut
standarisiert sind, c) sie nicht gelehrt werden und d) sie im Kassensystem
nicht bezahlt werden, da sie nicht Teil der etablierten Leitlinien sind. Diese
Leitlinien basieren auf Studien, dienen aber der Wirtschaftlichkeit. Denen
geht es nicht um Ihr persönliches Wohlsein. Was wann als Labordiagnostik
gemacht wird, ist abhängig davon, ob es die Kassen auch bezahlen, nicht,
ob es Sinn macht, das in Ihrer persönlichen Situation zu erforschen. Wir alle
sind krankenversichert und nicht im forscherischen Dr. House-Sinne kurativ
und präventiv gesundheitsversichert. Sorry, ist so, da können wir Ärztinnen
und Ärzte nichts dafür.

Man kann lernen, Werte von unterschiedlichen
Laboren zu vergleichen
Deswegen hatte ich mich in meinem ersten Buch Nährstoff-Therapie
entschlossen, den Leserinnen und Lesern die konkreten Werte zu nennen,
die ich in meinen beiden Haupt-Laboren unter Therapie beobachtet habe
und auf die ich als Ziel einstelle. Das mache ich in diesem zweiten Buch
nun noch ausführlicher. Es kann dann zwar sein, dass das nicht ganz zu
Ihren Laborwerten passt, aber immerhin hat man damit einen konkreten
Anhaltspunkt, und das ist besser, als nichts zu haben, woran man sich
orientieren kann. Man kann lernen, die Werte von einem Labor ins andere
zu übersetzen, aber das ist komplex. Bitte nicht verzweifeln, wenn Sie das
nicht sofort können. Das ist doch normal. Medizin, Natur, der Mensch,
unsere Biochemie, das ist viel, was Sie sich da vorgenommen haben. Also,
Schritt für Schritt.

Wieso ist Kreatinin vergleichbar und Bor z. B. noch nicht so? Na ja, die
Krankwerte und deren Referenzen gelten für uns alle relativ gleich, weil wir
alle Menschen sind, die relativ gleich sterben. Das können Sie mit
Feinstaubbelastung vergleichen oder mit Radioaktivität. Ab einer gewissen
Höhe geht bei uns allen etwas kaputt, was wir für das Überleben brauchen.
Aber bei den Gesundmachwerten, ist ja noch gar nichts standardisiert auf
Gesundheit. Ein perfekt gesundes Labor – das Zahlenbild der Gesundheit,
eine gesunde IBSE – das existiert noch nicht als definiertes Ziel.

Nährstoffreferenzbereiche sind niedriger als der
therapeutische Zielwert
Deswegen entsprechen die Referenzbereiche der Nährstoffe (vieler
Gesundmachwerte) bisher dem statistischen Mittelwert der gemessenen
Gruppe oder Bevölkerung. Wenn nun die Menschen, die Biovis auf Bor
untersucht, mehr Bormangel haben, als die Menschen, die das IMD Berlin
untersucht, wird der »Normbereich« bei Biovis niedriger sein als der beim
IMD Berlin. Vielleicht schicken ins IMD Berlin schon viele ein, die Bor
bereits substituieren. Woher soll das Labor das wissen? Die wissen nichts
von dem, was die Betroffenen an Therapie erhalten. Also wichtig zu
begreifen: Die Referenzwerte vieler Nährstoffe spiegeln den normalen
Mangel oder Hunger der Bevölkerung wider und die altersgemäßen
Referenzwerte vieler nicht lebenswichtiger Hormone spiegeln das Alter
wider. Das sind keine therapeutischen Zielwerte so wie bei den
Krankwerten. Das ist ein elementarer Unterschied.

Labore sind mehr als nur ein Ort für Diagnostik
Ich nenne in ▶ Kapitel 2 , ▶ Kapitel 3 und in den beiden ▶ Labor-Tabellen
am Schluss immer die Laborwerte aus meinen beiden Laboren, so wie die
Werte dort – Stand Juli 2023 – untersucht werden. Immer wieder ändern
sich die Tests oder die Untersuchungsabläufe. Im Labor Augsburg
bestimme ich seit über 20 Jahren mehr die klassisch-internistischen
schulmedizinischen Werte, im IMD Berlin seit über 6 Jahren mehr die
neuen und funktionellen Werte, die gerade für die Nährstofftherapie aber

sehr wichtig sind. Das hat sich so entwickelt, aus verschiedenen Gründen,
die zum Teil auch gar nichts mit der Qualität der Laborwerte zu tun haben.
Die Logistik des Labors ist wichtig. Kommen die Laborfahrer pünktlich?
Wie oft können die kommen? Wie ist der Stand der Digitalisierung?
Passieren Fehler? Wie ist der Kontakt mit den Labormitarbeiterinnen und mitarbeitern? Wie ist die telefonische Erreichbarkeit? Kann ich bei
Laborärzten nachfragen, wenn ich einen Wert nicht verstehe? Das IMD
Berlin kann auch alle klassischen Werte, aber ich will nicht alles in einem
Labor bestimmen lassen. Ich teile das extra auf. Zum einen kann ich bei
Problemen ggf. auch mal auf das andere Labor ausweichen und manchmal
bestimme ich auch den gleichen Laborwert in beiden Laboren, wenn ich das
Gefühl habe, dass etwas nicht stimmt.

Gute Produkte – wie erkennt man die?
Und damit komme ich zu einem bedeutsamen Punkt: die Produkte. Sehr oft
bin ich im letzten Jahr gefragt worden, welches Zinkprodukt ich empfehle
oder welches Vitamin D oder welche Firma. Hier ist wichtig zu verstehen:
Es geht in der Nährstofftherapie nicht als Allererstes um das Produkt oder
die Firma. Mittlerweile gibt es eine Riesenauswahl an qualitativ sehr guten
Produkten auf dem deutschen Markt, ob nun in den Apotheken, im Netz
online oder in den Drogerien. Das heißt, die beinhalten alle ein »gutes«
Zink. Das war vor 10 oder 20 Jahren anders. Da gab es kaum etwas
Höherdosiertes in Deutschland zu kaufen. Vieles kam aus dem Ausland.
Heute ist das viel einfacher, sicherer und damit auch günstiger.

Qualität – Quantität – Spezifität
Das heißt, die Qualität der Inhalte in den Produkten, die wir in Deutschland
von sehr vielen Herstellerfirmen kaufen können, ist sehr gut. Viele Firmen
achten darauf, dass die Kapseln und die Tabletten nichts Schädliches
enthalten. Wichtiger hingegen für den Erfolg Ihrer Nährstofftherapie ist,
dass Sie sich beim »Einkaufen« um die Quantitä t und die Spezifität (also
die »biochemische Formel«) des Nährstoffinhaltes in den Produkten
informieren. Um also »gut« Zink einkaufen zu können, müssen Sie a)
wissen, wie viel Zink genau Sie täglich einnehmen sollen (dafür braucht es
das Labor) und b) ob es wichtig ist, in welcher biochemischen Form Sie das
Zink einnehmen sollen. Dann müssen Sie suchen, bei welchen Produkten,
der Zink-Inhalt am besten zu Ihrer Therapievorgabe passt.

Der Inhalt des Produktes muss zu Ihrer täglichen
Dosis passen
Wenn Sie z. B. 100 mg Zink am Tag nehmen müssen, weil Sie einen
schweren Zinkmangel oder -bedarf haben, macht es keinen Sinn, etwas zu
kaufen, das nur 5 mg oder 10 mg enthält. Dann müssten sie 20 oder 10 von

diesen Tabletten oder Kapseln täglich nehmen. Besser ist es in einem
solchen Fall, ein Präparat mit 25 mg oder 30 mg zu suchen. Für das
Erreichen der Therapieziele ist die Zinkverbindung erst mal nicht so
entscheidend, wichtiger ist bei Zink, eine Form zu finden, die Sie gut
vertragen. Das aber kann Ihnen keiner sicher vorhersagen, das kann und
muss man ausprobieren. Ja, es hilft, wenn jemand mit Erfahrung Sie
individuell – auch je nach Symptomatik oder Problem – beraten kann, aber
Sie machen keinen Fehler, wenn Sie einfach etwas mit Zink ausprobieren.
Wenn Ihnen z. B. unter Zinkcitrat schlecht wird, können Sie es nochmal mit
Zink-D-Gluconat, Zinkbisglycinat, Zinkpicolinat oder einem Zink-Komplex
probieren. Das war dann nicht falsch oder schädlich, das war nur noch nicht
das Richtige. Keine Verbindung ist per se schlechter oder besser. Es geht
darum, die Dosis zu erreichen, die es täglich sein soll mit einer
Zinkverbindung, die Sie vertragen. Dann wird im Labor gemessen, ob das
funktioniert hat.
Um nun zu wissen, ob das Produkt »gut« ist, müssen Sie beim Einkauf also
zuerst überprüfen, was genau in den Produkten drin ist und ob der Inhalt
(die Formel) und die Menge (!!) zu dem, was Sie nehmen wollen, passt.
Das zu überprüfen ist oft nicht so leicht, da nicht jeder Hersteller sofort auf
den ersten Blick verrät, was genau drin ist, oft steht das ganz klein, kaum
lesbar irgendwo versteckt.

Der Inhalt, die Dosis und die Verträglichkeit sind
wichtig
Mein Rat ist: Hören Sie nicht auf die ganze Werbung, egal von wem. Viele
Herstellerfirmen erzählen oder schreiben, wie großartig nur ihre Produkte
sind und wie natürlich sie sind, wie sie schwingen und nur diese würden
richtig wirken usw. Meist sind das unwissenschaftliche Beschreibungen, die
nur dazu führen, dass das Produkt dann viel teurer ist als vergleichbare
Produkte mit dem gleichen Inhalt. Magnesiumcitrat ist Magnesiumcitrat,
egal woher, das ist schon natürlich, das ist Biochemie. Es gibt kein gutes
und kein schlechtes Magnesiumcitrat. Was sich unterscheiden kann ist die
Hülle der Kapsel, die Zusätze beim Granulat oder der Brausetablette und

die Füllbestandteile in der Kapsel oder der Tablette. Wenn der Hersteller
seriös ist, informiert er Sie genau über alles, was in dem Produkt enthalten
ist. Ja, manchmal versteht man die ganzen biochemischen Namen nicht.
Wenn da zu viel Unbekanntes draufsteht, gehen Sie weiter zur nächsten
Firma und vergleichen Sie weiter. Es gibt sicher auch riesige Unterschiede
in der Herstellung, aber das ist jetzt am Anfang nicht das Vorrangige.
Später, wenn Sie besser wissen, was Sie brauchen und was das mit Ihnen
macht, dann kann man sich nochmal mehr um die Stimmigkeit der Produkte
kümmern, aber nicht am Anfang. Das kann man mit einem Apfel
vergleichen. Natürlich wäre es toll, wenn alles bei der Herstellung perfekt
ist, chemisch, physikalisch, energetisch, ohne Müll, nachhaltig, sozial,
klimafreundlich und so weiter. Aber, wenn Sie direkt am Anfang so groß
denken, dann fangen Sie gar nicht erst an. Vertrauen Sie Ihrem Gefühl, so
wie Sie Ihr Obst oder Ihre Kleidung kaufen und machen Sie das, was für
Sie machbar ist. Kleine Schritte summieren sich über die Zeit, das ist prima.

Vernunft und Preisbewusstsein helfen und sind
erlaubt
Es kann anders schmecken, ausschauen oder sich anders auflösen. Handeln
Sie vernünftig. Das teurere Vitamin C ist nicht automatisch besser. Es
entsteht auch nicht sofort ein Schaden, wenn das Transportmittel-Produkt –
also nicht der Nährstoff, sondern das Drumherum – nicht ganz perfekt ist.
Schauen Sie auf den genauen biochemischen Inhalt pro Kapsel, Tablette
oder Pulver. Was genau ist darin enthalten pro Schluck-Dosis? Oft steht
vorne eine Zahl drauf, z. B. 1000 mg und in Wahrheit muss man für diese
1000 mg aber 4 Kapseln à 250 mg nehmen. Das ist irreführend, aber das
gibt es oft.

Man muss seinen Tagesbedarf wissen, um
einkaufen zu können
Schauen Sie ganz genau, wie viele Kapseln oder Tabletten Sie nehmen
müssen, um auf Ihre Dosis zu kommen. Dafür müssen Sie Ihre Dosis erst
einmal kennen und die kennen Sie nur, wenn sie Nährstofftherapie mit

Labordiagnostik machen und begleiten. Denn das und nur das ist das
Wichtigste: Ihre Wirkdosis. Was genau brauchen Sie an Magnesium oder an
Vitamin C? Was müssen oder sollen Sie am Tag nehmen, damit Sie gute
Gesundmachwerte haben? Dann schaut man bei den Produkten nach, was
am besten zur Tagesdosis passt. Wenn man 2000 mg Vitamin C täglich
nehmen muss, macht es keinen Sinn, eine Vitamin-C-Tablette mit 300 mg
zu kaufen, dann lieber eine mit 1000 mg pro Kapsel und diese wird dann
täglich mit etwas Abstand eingenommen. Wenn man vorsichtig sein
möchte, fängt man mit 2 × 500 mg pro Tag an, steigert sich und stellt
anschließend um.
Insgesamt ist mein Eindruck, dass um die Herstellerfirmen ein viel zu
großer Wind gemacht wird. Das ist nicht das Thema, das wäre so, als würde
man stundenlang darüber diskutieren, welcher Betablocker der beste ist. Es
geht um die beste Blutdrucksenkung, die wirkt, passt und vertragen wird.
Es geht nicht um die Firma, es geht um den Inhalt, die Dosis und warum
oder wofür man den Inhalt braucht und nutzen möchte. Achten Sie auf den
Preis des konkreten Inhalts und rechnen Sie sich aus, für welche Zeit die
Dose reicht, wenn Sie 3 Kapseln davon täglich nehmen müssen. Evtl. ist
dann sogar die teurere Dose, die mehr Kapseln enthält und von der Sie
täglich nur eine Kapsel nehmen müssen, unterm Strich im Verlauf der Zeit
viel günstiger.

Besser erstmal mit einzelnen Nährstoffen arbeiten
Noch ein Tipp: Wenn Sie herausfinden wollen, was Sie genau an z. B. 5
oder 10 Nährstoffen brauchen, dann bitte nicht mit gemischten Produkten
beginnen. Fangen Sie bewusst mit Produkten an, die nur einen Nährstoff,
ein Vitamin oder einen Mineralstoff enthalten. Nach 3–4 Monaten
überprüfen Sie den Spiegel oder die passenden Werte im Blut und dann
steigern Sie die Dosis so lange, bis die Laborwerte passen; vorausgesetzt,
Sie vertragen die Einnahme. Die einzige Ausnahme hiervon sind die
Vitamin-B-Komplexe, da muss nicht vor Therapie zwingend alles einzeln
ausgemessen werden, das passt zu Beginn meistens erst einmal als
Basisversorgung, vor allem bei Gesunden, Sportlern, etwas Erschöpften und
stabil chronisch Kranken. Hier ist es dann aber zentral, im Verlauf unter

Therapie zu messen, ob damit bei den B-Vitaminen alle Bs auch wirklich
gut gefüllt sind. Oft erlebe ich, dass dann in der weiteren Nährstofftherapie
einzelne Bs obendrauf noch zusätzlich gegeben werden müssen. Mein
Vorteil ist, dass ich mit der Erfahrung, die ich habe, schon zu Beginn der
Therapie weiß, je nach Laborwerten, was genau ich brauche, um schnell die
Zielwerte zu erreichen. Ich kann schon zu Beginn dem B-Komplex direkt
ergänzend einzelne Bs in der Therapie hinzufügen. Das können Sie noch
nicht. Lassen Sie sich Zeit, vor allem, wenn Sie niemand begleitet. Es muss
doch alles nicht so schnell gehen.

Sie müssen GENAU wissen, was Sie einnehmen
Ich erlebe immer wieder, dass die Menschen Kombiprodukte nehmen und
dann aber nicht wissen, was genau darin enthalten ist. Sie denken, ach super
Vitamin D und K2 zusammen, das passt doch. Nein, das passt nicht
automatisch. Es muss die Dosis zu Ihrem Bedarf (das sieht man nur am
Laborwert) passen; und oft passt das Multi-Produkt, gerade am Anfang, wo
man ja erstmal auffüllen muss, gar nicht zu dem individuellen und
tatsächlichen Therapie-Bedarf. Nicht vergessen, wir wollen hier nicht
lediglich einen Vitamin-Mangel-Tod vermeiden, wir behandeln mit
Nährstoffen gezielt und hochdosiert die Biochemie unseres Stoffwechsels,
sodass er wieder gut und robust funktionieren kann. Krankwerte und
Schlüsselwerte sollen sich in die gesunde Richtung bewegen. Das muss
man gezielt und strategisch mit den richtigen Dosierungen machen. Sie
müssen wissen, was Sie in welcher Dosis nehmen. Punkt.

Wir machen hier Medizin
Ich möchte Ihnen nahelegen, die Therapie so aufzubauen, wie man auch in
der Inneren Medizin Medikamente gibt. Klar und einzeln, bis Sie wissen,
was GENAU Ihr Bedarf ist, dann können Sie ggf. auf Kombimittel, die
passen und Ihre Therapie vereinfachen, umsteigen. Wenn ich in der Praxis
den Blutdruck einstelle, dann entscheide ich je nach Situation,
Beschwerden, Alter, Geschlecht, Gewicht, Begleiterkrankungen, anderen
Medikamenten und Höhe des Blutdrucks, wie ich mit welchen

Medikamenten in welcher Dosis beginne, nach Leitlinien, aber trotzdem
ganz individuell. Ich nehme nicht irgendeinen Betablocker, Diuretikum
oder Sartan-Multi. So kann der oder die Betroffene auch besser fühlen, ob
das passt und angenehm vertragen wird. So bitte auch in der
Nährstofftherapie vorgehen, erst recht, wenn Sie diese allein beginnen.
Schritt für Schritt.
Sobald Sie schauen, was genau in den Präparaten enthalten ist und diese
gezielt für Ihren Bedarf einsetzen, lernen Sie, die Produkte auch qualitativ
besser einzuschätzen. Wie gesagt, wir haben heutzutage im
deutschsprachigen Raum mittlerweile viele Herstellerfirmen mit zumeist
sehr guten Präparaten. Wenn Sie am Anfang noch unsicher sind und sich
eine Auswahl nicht zutrauen, lassen Sie sich beraten oder folgen Sie den
vielen Empfehlungen, die ich Ihnen in meinem ersten Buch NährstoffTherapie gegeben habe. In diesem zweiten Buch gebe ich (im Gegensatz
zum ersten Buch) bewusst keine Produktempfehlungen, weil ich Sie
motivieren möchte, sich selbst auf den Weg zu machen und zu lernen, selbst
zu erkennen, was ein »gutes« Produkt ist und was nicht. Um »richtig« für
sich einkaufen zu können, müssen Sie wissen, wie hoch Ihr Bedarf ist (das
geht nur mit Labordiagnostik) und was die Therapie bezwecken soll (dafür
müssen Sie lernen, die Laborwerte zu interpretieren).

Prozedere vor der Blutentnahme
Das Prozedere vor der Blutentnahme ist bei allen Praxen, die sich mit
orthomolekularer Medizin beschäftigen, ein bisschen anders. Bei mir in der
Praxis wird grundsätzlich, um die Gesundheit zu untersuchen, die
Blutentnahme (BE) morgens zwischen 8 und 10 Uhr gemacht. Die
Patientinnen und Patienten sollen 12 Stunden vorher nichts gegessen haben.
Das bedeutet: Wenn jemand um 8 Uhr morgens seinen BE-Termin hat, darf
er ab 20 Uhr nichts mehr essen und nichts Kalorienreiches (wie Alkohol
oder Saft) trinken. Wasser und Kräutertee sind erlaubt, aber kein schwarzer
Tee und kein Kaffee. Wenn Sie schlau sind, planen Sie Ihre BE so, dass Sie
eben nicht genau am Abend zuvor eine schöne Verabredung zum Festessen
haben. Normale Medikamente, wie Blutdrucksenker können vor der BE
eingenommen werden. Nährstoffe und Hormone (auch
Schilddrüsenhormone und Hormoncremes oder -gels) lasse ich in der Praxis
morgens vor der Blutentnahme immer weg. Die Abendration kann so wie
immer normal eingenommen werden, auch Progesteron und Melatonin zur
Nacht.
Ich habe mir angewöhnt, das Blut morgens immer möglichst »leer«
auszulesen, also kurz vor der nächsten Einnahme. Damit sind die Werte
zwischen den Menschen besser vergleichbar. Manchmal lasse ich auch extra
vor der BE was einnehmen, einfach um zu sehen, ob etwas ankommt und
wie hoch es dann steigt. Es gibt Praxen, die anders vorgehen, das heißt
nicht, dass das dann falsch ist. Wichtig ist, dass es in der Praxis einen Plan
oder ein System bei der Blutabnahme gibt. So mache ich es und so glaube
ich auch, dass man gute vergleichbare Ergebnisse erzielt.

© Line addict/stock.adobe.com |

2. Kapitel
Die wichtigsten Nährstoffe

Wie Sie das folgende Kapitel anwenden
Im folgenden Kapitel möchte ich Ihnen möglichst einfach und übersichtlich
erklären, wie Sie bei den einzelnen Nährstoffen vorgehen sollen oder
können.
Ich beschreibe Ihnen die Umsetzung aus dem Blick einer präventiv
denkenden Internistin und Nephrologin, die lösungsorientiert diese
Nährstoffe medizinisch (= pharmakologisch) für den individuellen
Stoffwechsel der Menschen nutzen will.

Jeder und jede kann Nährstoffmedizin nutzen
Es geht in diesem Buch nicht um den Einsatz von Nährstoffen im Sinne von
»ausreichend«. Es geht um einen medizinischen und damit eher
hochdosierten Einsatz von Nährstoffen, ergänzend und über eine gesunde
Ernährung hinaus, ergänzend zur klassischen Medizin, ohne zu schaden,
aber endlich auch mal mit einem wirklichen Nutzen gegen oder für
Alterung, Krankheiten, Genetik, Umwelt und Stress. Mir geht es darum,
dass Sie noch besser in die Umsetzung kommen, ohne zuallererst Angst zu
haben, etwas falsch zu machen. Es geht bei der Nährstofftherapie nicht um
das beste Produkt, die tollste Firma oder um nur eine ganz bestimmte
Krankheit, bei der man Nährstoff A oder B ganz besonders braucht. Es geht
hier um den einzelnen Nährstoff, seinen besonderen Platz im Stoffwechsel
und seinen Nutzen. Es geht darum, wie man jeden Menschen mit diesem
Nährstoff gut einstellen kann, denn alle können die Nährstoffmedizin
nutzen: Alte, Kranke, Müde, Sportlerinnen und Sportler, Mütter, Väter,
Paare mit Kinderwunsch und Jugendliche. So wie alle Sport und eine
gesunde Ernährung nutzen können, können auch alle Nährstoffe nutzen.
Man muss das therapeutische Vorgehen nur anpassen an die Umstände und
das jeweilige Ziel.

Kinder haben es noch schwerer als Erwachsene
Bewusst habe ich unter all denen nicht die Kinder aufgezählt. Mit Kindern
halte ich mich zurück, da ich keine Kinderärztin bin und deswegen konnte
ich Kinder in der Praxis nicht beobachten; ich kenne die Dosierungen nicht
so wie bei Erwachsenen. Ich gehe aber davon aus, dass auch unsere Kinder
einen enormen Nährstoffbedarf haben. Und wenn Ihr Kind nicht richtig
gedeiht oder körperlich und/oder psychisch zu empfindlich ist, lohnt es
sich, neben einer gesunden und nahrhaften Ernährung die Nährstoffe zu
nutzen. Dafür wäre es selbstverständlich großartig, wenn eine Kinderärztin
oder ein Kinderarzt Sie begleiten könnte. Aber in der Pädiatrie
(Kinderheilkunde) wird, genauso wie in der Geriatrie (Altersmedizin), die
Nährstofftherapie gar nicht praktiziert. Null, leider. Deswegen sind Sie da
als Vater oder Mutter noch mehr auf sich allein gestellt.
Mein Tipp: Wenn Ihr Kind krank ist, braucht es gesunde & fitte Eltern.
Fangen Sie mit sich an und sammeln Sie für sich gute Erfahrungen mit den
aus Ihrer Sicht wichtigsten Nährstoffen. Meine Erfahrung in der Praxis mit
Müttern und Vätern von älteren Söhnen und Töchtern ist, dass der
Nährstoffbedarf zwischen Eltern und Kindern sich ähnelt. Vor allem der
Stoffwechsel der Mutter ist für mich immer wegweisend, weil ja die Kinder
von der Mutter die Mitochondrien vererbt bekommen haben. Wenn Sie als
Vater und vor allem als Mutter herausgefunden haben, was Sie an
Dosierungen von bestimmten Nährstoffen brauchen, dann passt das meist
auch ganz gut zu dem, was die Kinder brauchen, um fitter und weniger
stressempfindlich zu werden. Gehen Sie zum Kinderarzt und machen Sie
Vorschläge, was Sie gern bei Ihrem Kind untersucht haben möchten, weil es
Ihnen so geholfen hat. Wenn Sie von dieser Seite keine Unterstützung
erfahren, fangen Sie vorsichtig selbst an. Es gibt auch schon von vielen
Herstellen Extraprodukte, die für Kinder ganz gut geeignet sind.
Verschenken Sie mein Buch. Ich weiß, es kommt dann vielleicht zu
komischen Reaktionen. Aber ich weiß sonst keinen anderen Weg.

Erstellen Sie sich einen Therapieplan
Was ich Ihnen auch noch ans Herz legen möchte, ist, sich einen Therapieplan zu erstellen,
wenn Sie mehr als 3 Mittel nehmen. Ich erlebe es immer wieder in der Praxis, dass die
Menschen schon einiges an Nährstoffen einnehmen, aber dann, wenn ich genau nachfrage,
was Sie nehmen, wissen Sie nicht, was drinnen ist. Ja, sie nehmen eine Vitamin-C-Tablette,
aber von welcher Firma das Produkt ist, oder wie viel Milligramm es enthält, wissen sie
nicht. Das geht so nicht. Sie MÜSSEN genau wissen, was Sie nehmen. So wie in der
Schulmedizin. Ganz genau so, sonst kann der Arzt oder die Orthomolekulartherapeutin
Ihnen nicht per Labor die richtige Dosis ausmessen und ausrechnen.
Für einen solchen Plan reicht es, eine Excel-Tabelle anzulegen – oder eben wie früher einen
Zettel zu schreiben, auf dem alles, was Sie einnehmen, untereinander aufgelistet wird. Erst
Ihre Medikamente, sofern Sie welche einnehmen müssen, und dann die einzelnen
Nährstoffe. Wichtig ist, genau zu notieren, wie viel g, mg oder µg Nährstoff in einer
Tablette, Kapsel oder einem Messlöffel Pulver oder Flüssigkeit enthalten sind. Für die
verschiedenen Einnahmezeitpunkte (morgens, mittags, abends und zur Nacht) und die
gesamte Tagesdosis legen Sie weitere Spalten an, so wie in der nachfolgenden ▶ BeispielTabelle .
Eine Blanko-Vorlage zum Ausfüllen finden Sie online unter extras.thieme.de/trias.htm .

Beispiel für einen Therapieplan
Nährstoff

Dosis pro

Produkt/
Firma

Morgens

Mittags

Abends

Zur
Nacht

Dosis/Tag

Kaps./Tabl./Pul.
Vitamin D

1000 IE/Tropf.

XY

3

3000 IE

Biotin (B7)

5 mg/Tabl.

XY

1

5 mg﻿

Magnesiumcitrat

mit 400 mg
elem.
Magnesium/Btl.

XY

1

Vitamin C

1000 mg/Kaps.

XY

1

1

1

Für die Therapiepläne, die ich in meiner Praxis erstelle, nutze ich folgende
Reihenfolge:

800 mg﻿

2000 mg﻿

Erst die Schulmedizin (Blutdrucksenker, Pille, Blutverdünner etc. mit ggf. auch
Phytotherapie),
dann die körpereigenen Hormone (SD, Vit. D, NN, HRT, Melatonin, auch 5-HTP und
Tyrosin zähle ich ggf. dazu),
dann die Nährstoffe, zuerst die Gruppe der B-Vitamine,
dann die Mineralien und
dann die Antioxidanzien.
Hier erst die Gruppe der wasserlöslichen Antioxidanzien wie Vitamin C & Co,
dann die fettlöslichen wie die Vitamine E, A, Q10 und Omega 3.
Anschließend die Darmmittel, wie Probiotika, Ballaststoffe, Heilerde, Glutamin etc.
und
zum Schluss ggf. noch Aminosäuren, Homöopathika oder andere Besonderheiten.
Ich sortiere mir das also medizinisch-biochemisch, nicht wann ich was mache und auch
nicht alphabetisch. Oben steht immer das Wichtigste, und das ist die Schulmedizin. Diese
Medikamente sind das Wichtigste. Das muss ich auch als Ärztin immer auf dem Schirm
haben, und Sie sollten das auch auf dem Schirm haben. Viele Nebenwirkungen von
pharmakologischen Medikamenten lassen sich durch eine ▶ begleitende Nährstofftherapie
reduzieren oder sogar vermeiden.
Letztlich muss Ihnen die Einnahme »Spaß machen« bzw. der Zettel zur Einnahme sollte
Sie motivieren, die Therapie umzusetzen. Suchen Sie sich eine Ordnung aus, die Ihnen
hilft, den Überblick zu behalten auch beim Einkaufen und Nachbestellen. Besorgen Sie
sich hübsche bunte Dosen, die nicht nach Krankenhaus aussehen, und die für Sie praktisch
sind. Machen Sie das so wie beim Sport und beim gesunden Ernähren, haben Sie Spaß,
freuen Sie sich, dass Sie endlich noch was Spezifisches für sich und Ihre Lieben tun
können. Wenn Ihnen was gelingt, erzählen Sie es Ihren Ärztinnen und Ärzten. Die müssen
das von Ihnen hören, dass es Ihnen etwas gebracht hat, denn sie haben »funktionelle
Gesundheitsherstellung« über Stoffwechsel & Biochemie nicht an der Uni und den
Kliniken beigebracht bekommen. So erwecken Sie und ich bei denen, die noch offen sind
und nicht verbittert durch das Krankensystem, Neugier. Neugier ist wichtig.

Vitamine – wasserlösliche
Zu den wasserlöslichen Vitaminen gehört die Gruppe der B-Vitamine und
das Vitamin C. Diese Vitamine werden bei Stress, Krankheit und Alterung
schnell verbraucht.
Und – da sie wasserlöslich sind – werden sie ziemlich schnell nach der
Aufnahme auch ganz natürlich und gesund über die Nieren und damit den
Urin wieder ausgeschieden. Das ist dann nicht der Beweis für
Unwirksamkeit oder Nutzlosigkeit! Nein, das ist der Beweis dafür, dass
diese Vitamine gut aus dem Darm ins Blut resorbiert wurden, um dann nach
getaner Arbeit den Körper wieder zu verlassen.

Eine Überdosis ist kaum möglich
Stellen Sie sich Nährstoffe, vor allem wasserlösliche Vitamine und auch die
Mineralien wie Reinigungspersonal vor. Wenn wir im Rahmen von Stress,
Krankheiten oder Alterung viel biochemische Stoffwechselreste hergestellt
haben (das ist so), dann braucht es auch viel biochemisches Material, um
das alles wieder aufzuräumen und zu leeren. Ist doch logisch. Und logisch
ist auch, dass das Reinigungspersonal mit den Putzmitteln nach der
Reinigung wieder den Ort des Geschehens verlässt. Die wohnen nicht
dauerhaft bei uns. Die gehen wieder raus, sonst wären die wasserlöslichen
Vitamine doch auch nicht so essenziell. Wir müssen sie immer aufnehmen,
sie können nicht gespeichert werden. Natürlich ist es praktisch gedacht ein
Nachteil, dass wir z. B. Vitamin C nicht speichern können; aber das erklärt
auch, warum gerade mit den wasserlöslichen Vitaminen eine Überdosierung
kaum möglich ist. Im Gegenteil, von diesen wasserlöslichen Vitaminen
lohnt es sich, für einen intensiven (guten) therapeutischen Erfolg auch mal
sehr hohe Dosierungen zu nutzen. Also Dosierungen, die das, was wir über
die Nahrung aufnehmen können, weit überschreiten. Dass die
Referenzbereiche dann überschritten werden, ist das gewollte und gesunde
Ziel.

B-Vitamine
Die B-Vitamine sind lebensnotwendig für das gesunde Funktionieren von
Zellen. Manchmal ist die Therapie einzelner Bs etwas knifflig. Wenn man
aber erst mal weiß, wie man die Diagnostik machen muss, ist es leicht,
einen vermehrten Bedarf zu erkennen. Und die Therapie funktioniert dann
fast immer sehr gut und auch relativ schnell. Wenn Sie unsicher sind,
fangen Sie mit einzelnen Bs an. Wenn alle fehlen, kann man auch mit einem
niedrig- oder höherdosierten B-Komplex starten. Das müssen Sie
ausprobieren. Durch die schon erwähnte Wasserlöslichkeit können sich die
B-Vitamine auch nicht mal eben so toxisch ansammeln. Deswegen ist die
Angst vor einer schädlichen Überdosierung mit den üblichen
Therapiedosierungen bei den B-Vitaminen übertrieben, unrealistisch und
unnötig. Dass B-Vitamine wichtig sind, wissen alle. Ich bin in meinem
ersten Buch ausführlich auf die Bedeutung der B-Vitamine, vor allem für
den zellulären Energiestoffwechsel, eingegangen. Es gibt so viele Bücher,
in denen man nachlesen kann, was die B-Vitamine im Stoffwechsel alles
begleiten, einleiten, katalysieren, initiieren und so zu verantworten haben.
Ich spare uns das, denn in diesem Buch geht es darum, das Wissen, um die
Relevanz dieser Nährstoffe in eine vernünftige und wirkungsvolle Therapie
umzusetzen.

Die Realität
Deutschlandweit gibt es einen großen Bedarf bzw. Hunger bis hin zum
schweren absoluten Mangel an B-Vitaminen bei fast jedem von uns, vor
allem, wenn wir uns nicht gut fühlen. Das ist das Ergebnis vieler
Laboruntersuchungen, die ich vor allem in den letzten 15 Jahren in meiner
Praxis gemacht habe. Pauschal kann ich sagen, dass 100 % meiner
Patientinnen und Patienten bei Erstvorstellung und nach der ersten
Labordiagnostik (wenn sie nichts zuvor an Nährstoffen genommen haben)
mindestens 2 bis 5, wenn nicht alle B-Vitamine therapeutisch zum
Aufbauen in richtig hoher Dosierung brauchen. Das Ausmaß des Bedarfs
hat auch mich sehr erstaunt.

Eine gesunde Ernährung reicht nicht
Ja, selbst Menschen, die sich schon wirklich gut ernähren, können
zusätzliche B-Vitamine gut gebrauchen. Warum ist das so? Wieso brauchen
wir alle B-Vitamine? Erstens muss unsere Nahrung die B-Vitamine
irgendwie verloren haben. Zweitens, und das scheint mir der wichtigste
Punkt zu sein, könnte unser Bedarf an B-Vitaminen mit den Veränderungen
unserer Lebensweise durch Umweltbelastungen und Stress deutlich
angestiegen sein. Drittens scheint auch unsere Darmflora keine B-Vitamine
mehr herzustellen (könnte sie nämlich). Dass alte und kranke Menschen
sehr oft einen Vitamin-B-Mangel haben, ist in der klassischen Medizin
bekannt. B-Vitamine – vor allem B12, aber auch B1 und B6 – werden u. a.
bei Patientinnen und Patienten mit neurologischen und psychiatrischen
Erkrankungen therapeutisch öfter eingesetzt, zwar nur pauschal, ohne den
individuellen Bedarf zu messen, aber immerhin. Dagegen wird bei den
müden Gesunden ohne Organkrankheit gar nicht erst nach den B-Vitaminen
geschaut. Und selbst wenn ein niedriger Wert gefunden wird (das ist dann
ein Super-Mangel im normalen Mangel), wird immer und immer wieder
»nur« auf eine gesunde Ernährung hingewiesen.

B-Vitamine brauchen alle
B-Vitamine fehlen aber nicht nur bei den alten und kranken Menschen, sie
werden auch bei jüngeren, eher gesunden Menschen in Unmengen
verbraucht: vor allem in Zeiten von Stress, bei Sportlern, bei sehr sensiblen
und empfindlichen Menschen und z. B. auch bei jungen Frauen, die die
Pille nehmen. Die Pille verändert den Stoffwechsel enorm und das »kostet«
▶ B-Vitamine . Dass auch die Gesunden einen relevanten bis schlimmen
Vitamin-B-Mangel haben, war für mich eine irritierende Erkenntnis. Die
Dosierungen, so wie sie von der DGE täglich empfohlen werden, sind – im
Vergleich zu dem, was ich im Rahmen einer wirksamen Nährstofftherapie
gebe oder besser, therapeutisch wirksam geben muss , um diese niedrigen
B-Spiegel im Blut anzuheben auf gute Gesundmachwerte – ein Witz. Das
reicht NULL um das zu erzielen, was ich mit einer wirkungsvollen
Nährstofftherapie erreichen möchte: Krankwerte sollen über besser
platzierte Schlüsselwerte sinken.

Therapie mit den B-Vitaminen
Ja, es wird über den Einsatz der Vitamine gestritten und gestritten und
gestritten, aber meine Beobachtung ist: Es hilft, B-Vitamine aufzufüllen und
auf hoch- oder übernormale Werte der »Normbereiche« im Labor zu
bringen. Das tut den Menschen gut, die IBSE geht runter, man wird
robuster, die Nerven halten Stress besser aus, man reagiert nicht sofort mit
blöden Gefühlen auf Hinz und Kunz. Vitamin-B-Therapie in wirksamen
Dosierungen hat mit Schaden nichts zu tun, das geht nicht. Das wäre bei
den B-Vitaminen so, als würde man vor 2 Äpfeln am Tag warnen. Gut,
manche vertragen Äpfel nicht bei einer Typ-I-Allergie, das merken die
Menschen dann selbst und lassen den Apfel wieder weg. So ist es auch mit
den B-Vitaminen. Manchen wird von einem Vitamin-B-Komplex übel, weil
man sich vielleicht erst um die Leberentgiftung (Phase II) kümmern muss,
▶ [11] dann geht das eben nicht und man lässt den erst mal wieder weg.
Vielleicht muss man mit den einzelnen B-Vitaminen nacheinander arbeiten,
aber das schadet nicht, vor allem nicht, wenn man den B-Mangel im Labor
festgestellt hat. Manche bekommen auch von den B-Vitaminen Pickel.
Dann muss man sehen, was man macht. Aber ein Pickel schadet nicht, der
geht wieder weg, wenn man die B-Vitamine wieder weglässt. Kann sein,
dass Sie vor der Vitamin-B-Therapie erst was anderes machen müssten,
damit Sie die B-Vitamine an der Haut gut vertragen. Aber das werden Sie
merken. Dann lassen Sie den B-Komplex oder vor allem das hochdosierte
B12 weg und fangen in kleineren Schritten wieder von vorn an. Ja, ist
manchmal etwas mühsam, aber so ist es. Man muss bei der
Nährstofftherapie ein bisschen ausprobieren, was man gut verträgt, das ist
normal und nicht schlimm. Keine Angst, selbst wenn Ihnen übel wird, ist
das o.k. Wenn Ihnen bei 35 °C heiß wird, verzweifeln Sie ja auch nicht.

Der individuelle Bedarf
Im Gegensatz zu manchen anderen Stoffen, bei denen ich vor der Therapie
immer Laborwerte haben will/muss (z. B. Vitamin A), brauche ich vor der
Therapie mit einem B-Komplex nicht mehr zwingend erst die Blutspiegel
der einzelnen B-Vitamine, wenn jemand gestresst ist und sich nicht gut
fühlt. Sie fehlen sowieso, und selbst wenn eines von den B-Vitaminen in

dem Komplex nicht subsituiert werden muss, so schadet der Komplex als
Ganzes nicht. Man sollte dann ganz entspannt unter Therapie mit dem BKomplex (je nach Empfindlichkeit niedrig oder höher dosiert) nach 3
Monaten die Spiegel der einzelnen B-Vitamine messen und dann die Dosis
der einzelnen B-Vitamine ggf. anpassen. Meiner Erfahrung nach passt die
Dosierung solcher Komplexe selten, um alles innendrin so richtig perfekt
individuell einzustellen. Meistens sind noch einzelne B-Vitamine extra
erforderlich, vor allem Vitamin B12. Manche benötigen bei viel Stress
sogar über längere Zeit 2 B-Komplexe täglich. Tatsächlich ist der Bedarf für
jedes einzelne B-Vitamin individuell sehr unterschiedlich (das ist u. a.
genetisch bedingt). Das ist erstaunlich, das wusste ich früher auch nicht, das
ist aber so.

Alle brauchen Bs – die Frage ist nur wie viel von
welchem
Die Frage bei den B-Vitaminen ist nicht mehr, ob wir die B-Vitamine als
Gehirn- und Nerventherapie brauchen (die Antwort ist JA), sondern wie viel
von jedem einzelnen B-Vitamin nötig ist, um bei den Gesundmachwerten
gute Zielwerte im Labor zu erhalten. Welche Dosis benötigen wir im ersten
Schritt, um den Spiegel erstmal richtig aufzubauen, und welche Dosis im
zweiten Schritt, um die guten Therapieerfolge zu erhalten, im Alltag mit
und ohne Stress?

Homocystein ist ein wichtiger Schlüsselwert für
die B-Vitamine
Neben dem Befinden (müde, schlapp, genervt, schmerzempfindlich etc.),
das mich an einen Vitamin-B-Mangel denken lässt, gibt es im Labor einen
wichtigen Schlüssel- oder Funktionswert, namens Homocystein (HC), der
eine große Rolle im Stoffwechsel der B-Vitamine spielt. Bei gesunder
Nierenfunktion können Sie ab einem erhöhten HC von über 10 μmol/l
davon ausgehen, dass der Bedarf von einem oder mehreren B-Vitaminen,
nicht richtig gut gedeckt ist. HC bestimme ich deswegen bei der Suche und
Abklärung eines Vitamin-B-Mangels oder erhöhtem Bedarf immer mit.

HC ist ein gutes Beispiel für einen bedeutsamen Schlüsselwert, der in
Richtung Gesundheit nach unten hin zu 6–8 μmol/l mithilfe von BVitaminen verändert werden muss. Wenn HC hoch ist, ist das für den
Stoffwechsel ungünstig, da HC zum einen erhöht proentzündlich an
verschiedenen Stellen (vor allem Gefäßen und Gehirn) »nervt«, und zum
anderen fehlt dem Stoffwechsel bei zu hohem HC etwas Gesundes, das
ohne die Hilfe der Bs aus dem HC nicht hergestellt werden kann.
Ein optimales HC ist für unsere Gesundheit ein entscheidender Faktor. Es
tötet nicht, selbst wenn es bei Werten von über 20 µmol/l liegt, aber es stört
sehr, auf vielen Wegen. Es gibt auch mal selten die Situation, dass HC
auffällig niedrig ist (< 7 µmol/l), obwohl die B-Vitamine fehlen. Auch das
ist nicht o.k., meist fehlen dann wichtige Aminosäuren, allen voran das
Methionin.
Bei jungen Menschen, die keine Medikamente, wie z. B. die Pille nehmen,
ist das HC meist gesund niedrig, später, ab dem 40. Lebensjahr, fängt es oft
an zu steigen. Wichtig: Das Risiko für alles, was wir vor allem beim
Älterwerden vermeiden wollen (Entzündung, Thrombose, Schlaganfall,
Herzinfarkt, Krebs und auch Depression), steigt bei einem hohen HC-Wert,
deswegen lassen Sie es bei sich 1 × messen, um zu wissen, wo Sie stehen
und wenn es über 10 µmol/l ist, dann forschen Sie, was zu tun ist, um es
sinken zu lassen.

Zur Labordiagnostik
Während die Bestimmung von Vitamin A und den D-Vitaminen sich in den
unterschiedlichen Laboren nicht so unterscheidet, ist die Labordiagnostik
der B-Vitamine etwas anspruchsvoller, da hier teilweise die aktiven BFormen bestimmt werden müssen, um den wahren Bedarf des Menschen zu
erkennen. Ich werde bei jedem einzelnen B-Vitamin schreiben, was genau
ich zu Beginn und im Verlauf der Therapie gern zur Einschätzung der
Therapiedosis bestimme.

Einnahmeempfehlungen
Bei der Einnahmemodalität der B-Vitamine gibt es nichts sehr Wichtiges zu
beachten, man kann nichts wirklich falsch machen. Sie sind, ganz pauschal
(!!) gesagt, zu jedem Zeitpunkt o.k. Ich gebe sie gern morgens nüchtern
oder zum/nach dem Essen, egal. Manche nehmen die B-Vitamine lieber
abends, das ist in der Chronobiologie tatsächlich auch der empfohlene
Zeitpunkt für die Einnahme aller B-Vitamine (außer von Vitamin B6, das
soll morgens besser sein). Meiner Erfahrung nach sind diese Details nicht
so wichtig. Der Erfolg der Vitamin-B-Therapie hängt nicht primär vom
Zeitpunkt der Einnahme ab. Das kann und darf jede und jeder für sich
erfühlen und ausprobieren. Das ist wie Sport oder Trinken: Hauptsache,
man macht etwas in der richtigen Wirkdosis. Das ist das Wichtigste.

Diagnostik der Vitamin-B-Familie und von
Homocystein
B-Vitamine sind essenziell für unseren Energiestoffwechsel in jeder Zelle.
Wenn jemand sich nicht gut fühlt und es finanziell möglich ist, sollten alle
B-Vitamine überprüft werden, nicht nur B12 und Folsäure. Vorzugsweise
sollten die B-Vitamine gemeinsam gemessen, eingestellt und als
»Familienthema« geklärt werden. Wichtig im Labor zu messen sind das
Homocystein (HC) als Schlüsselwert und die Vitamine selbst: B1, B2, B6,
B7, B9 und B12. Vitamin B5 zu untersuchen, ist meist nicht nötig, und B3
kann oft auch noch später abgeklärt werden. Für die Bestimmung des HCs
muss man 12 Stunden nüchtern (also ohne Essen) gewesen sein, sonst ist es
fälschlicherweise zu hoch. Wenn Sie also vor der Blutabnahme aus
Versehen gegessen haben, bitte nicht das HC bestimmen, das ist
Geldverschwendung. Und zur Bestimmung des HCs muss das frisch
abgenommene Blut in der Praxis vor dem Transport ins Labor zentrifugiert
werden. Nicht jede Praxis hat eine Zentrifuge, dann macht die Abnahme
und Bestimmung von HC keinen Sinn, denn es ist dann nur falsch hoch.
Zur Information vorab: In den Tabellen verwende ich aus Platzgründen
viele Abkürzungen aus der Labormedizin. Zum besseren Verständnis habe

ich am ▶ Schluss des Buches in 2 Tabellen die wichtigsten Laborwerte aus
dem Labor Augsburg und dem IMD Berlin alphabetisch aufgelistet. Da
können Sie fast alle der genannten Laborwerte aus den Nährstofftabellen,
deren ausgeschriebene Bezeichnung, die offiziellen Referenzwerte und
meine dazugehörigen therapeutischen Zielwerte nachschlagen.
Vitamin B1 (Thiamin ) – ein erhöhter Bedarf ist sehr häufig
Wichtig für

die Energieproduktion in der Zelle & den Zuckerstoffwechsel
Nervenfunktion & Gehirnstoffwechsel, Mitochondrien,
Herzfunktion
Hemmung der AGE-Bildung (»Advanced Glycation
Endproducts«) ▶ [65]
Leberstoffwechsel, Stoffwechsel der roten Blutkörperchen

Indikationen

Ein erhöhter Bedarf an Vitamin B1 besteht bei:
Menschen im Alter und im Wachstum, Frauen in der
Schwangerschaft und Stillzeit, Sport (vor allem Leistungssport)
Infekten, Fieber, Infektanfälligkeit & gestörtem Immunsystem
psychischem Stress, chronischen Erkrankungen,
Alkoholkonsum
Menschen mit Gehirn- und Nervenerkrankungen, wie
Depression, chronischer Schlafstörung, Demenz und
Polyneuropathien
Menschen mit einem gestörten Zuckerstoffwechsel & Diabetes
mellitus ▶ [66]
erhöhten Krankwerten: Nüchtern-BZ und HOMA-Index,
HbA1c, AGEs (alle 4 Werte wichtig für den
Zuckerstoffwechsel), GPT (Leber), NT-proBNP (Herz)
erniedrigten Schlüsselwerten: Hb (Hämoglobin, rotes Blutbild),
BDNF (Gehirn)

Vitamin B1 (Thiamin ) – ein erhöhter Bedarf ist sehr häufig
erhöhten Schlüsselwerten: Nüchtern-Homocystein (HC) > 10
µmol/l

Labordiagnostik

Vitamin B1 bioaktiv im EDTA-Blut (ID-Vit® , IMD Berlin):
Referenzbereich: > 39,8–60 μg/l mit einem Zielwert von > 60 µg/l <
40 µg/l: schwerer Vitamin-B1-Mangel (das ist häufig)
40–60 µg/l: relevanter Bedarf an zusätzlichem Vitamin B1
> 60 µg/l: Basis-Versorgung mit B1 ist vorhanden
Zielwert unter Therapie: bei > 60 μg/l halten , bis davon abhängige
Krank- und Schlüsselwerte möglichst »en place« sind. Dann langsam
probieren, die Dosis zu reduzieren, um die Mindest-Erhaltungsdosis
für B1-Werte um 60 µg/l herauszuarbeiten.

Therapie/Dosierung

Präventiv und »zum Wein«: 20–150 mg Thiamin täglich, auch im BKomplex ist o.k., hier ist kein Labor vorher nötig. Das schadet nicht.
Es ist höchstens zu wenig.
Bei B1 < 60 µg/l: Beginn mit 150–300 mg Thiamin täglich, ggf. je
nach Labor im Verlauf auch mehr (2 × 300 mg), wenn zusätzlich noch
Krankwerte erhöht sind, die mit B1 zusammenhängen. Vor allem
erhöhte AGEs brauchen viel B1, dann hochdosiert weiterbehandeln,
auch wenn der B1-Spiegel gut ist.

Einnahme

Hier gibt es keine relevanten Aspekte, die man zwingend beachten
muss. Man kann Vitamin B1 den ganzen Tag nehmen, nüchtern, vor,
mit oder nach dem Essen. Mehr als 300 mg lieber über den Tag verteilt
nehmen.

Produkte

Es gibt sehr viele gute Produkte mit normalem Thiamin oder auch
Benfotiamin, einer fettlöslichen Vorstufe von Thiamin, die gut
aufgenommen und schnell umgewandelt wird. Man kann da wenig
falsch machen. Wenn Sie eine hohe Tagesdosis brauchen oder nehmen
möchten, achten Sie auf den Vitamin-B1-Inhalt in mg pro Kapsel oder
Tablette. Es gibt Produkte mit 1 mg und es gibt Produkte mit 300 mg,
die dann auch teurer sind.

Vitamin B1 (Thiamin ) – ein erhöhter Bedarf ist sehr häufig
Besonderes

Vitamin-B1-Therapie ist sicher, bitte keine Angst haben. Es gibt in
diesen Dosierungen keine Toxizität. Erst bei Dosierungen von 3000
mg (!!!) täglich soll es in Einzelfällen Beschwerden geben. Das ist
megaweit weg von dem, was in der Nährstofftherapie an Dosierungen
verwendet wird. Was man an B1 maximal geben könnte, um auch
Krankheiten zu behandeln, müsste mehr erforscht werden. Alkohol
»kostet« Vitamin B1, bei Alkoholkonsum entsteht also immer ein
zusätzlicher Bedarf.

Vitamin B2 (Riboflavin-5-Phosphat ) – einige brauchen hohe Dosierungen
Wichtig für

den Energiestoffwechsel der Zellen und die mitochondriale
Umwandlung von Fetten/Zuckerstücken in Energie
Abbau von Homocystein (HC), Bildung der roten
Blutkörperchen
Regeneration von Glutathion, Zusammenarbeit mit insb. B3 und
B6

Indikationen

Ein erhöhter Bedarf an Vitamin B2 besteht bei:
Schwangerschaft, Stillzeit, Leistungssport, nach Operationen,
Verletzungen, oxidativem Stress, Leber-Entgiftungsstörung
Phase II, Glutathion-Mangel, Migräne, Parkinson-Symptomen,
Risiko für Katarakt, Mundwinkelrhagaden, Vitamin-B3-Mangel
und bei einem hohen Bedarf an Vitamin D
erhöhten Krankwerten: LDH 4 und 5 ▶ [67] > 10 % (die
Isoformen 4 und 5 sind erhöht bei einer mitochondrialen
Dysfunktion), ▶ [68] Histamin (Immunsystem/Darm) ▶ [69]
erhöhten Schlüsselwerten: Nüchtern-HC > 10 µmol/l
Meiner Erfahrung nach braucht nur etwa jeder Vierte
regelmäßig hohe Dosierungen von Vitamin B2. Manchmal finde
ich auch erst später – bei der 2. oder 3. Labordiagnostik unter
Therapie – einen B2-Mangel, der am Anfang nicht zu sehen
war. Es ist sinnvoll, B2 großzügig zu geben, wenn die
Mitochondrien nicht gut arbeiten, für die ist B2 (zusammen mit
B3) sehr wichtig.

Vitamin B2 (Riboflavin-5-Phosphat ) – einige brauchen hohe Dosierungen
Labordiagnostik

Vitamin B2 bioaktiv im Serum (ID-Vit® , IMD Berlin):
Referenzbereich: > 85,4–300 μg/l mit einem Zielwert von > 300
µg/l < 90 µg/l: schwerer Vitamin-B2-Mangel
90–300 µg/l: relevanter Bedarf an zusätzlichem Vitamin B2
> 300 µg/l: Basis-Versorgung mit B2 ist vorhanden
Zielwert unter Therapie: > 300 μg/l, mindestens aber stabil auf >
200 μg/l anheben , so lange, bis HC auf < 10 µmol/l und LDH 4 und 5
auf < 10 % sinken, dann die Dosis schrittweise reduzieren und die
Mindest-Erhaltungsdosis erarbeiten.

Therapie/Dosierung

B2 < 90 µg/l: Beginn mit 2 × 100 mg/Tag, ggf. je nach Labor die
Dosis anpassen. Manche Menschen benötigen dauerhaft ungewöhnlich
hohe Dosen von bis zu 200–800 mg/Tag. Es ist sinnvoll, den B2Bedarf unter Therapie zu messen, denn oft sinkt der B2-Bedarf, je
besser die Gesamt-Vitamin-B-Einstellung ist. Das ist auch häufig bei
B1, B3 und B6 zu beobachten.

Einnahme

Hier gibt es keine relevanten Aspekte, die man beachten muss. Sie
können B2 über den ganzen Tag nehmen, nüchtern, vor, mit oder nach
dem Essen. Mehr als 200 mg lieber über den Tag verteilt nehmen.

Produkte

Therapeutisch am besten mit der aktiven Form von Vitamin B2, dem
Riboflavin-5-Phosphat arbeiten. Als Anfangsdosis reichen bei den
Gesunden meist 100 mg/Tag, um den Bedarf gut zu decken.

Besonderes

Achtung! Oft brauchen die, die täglich mehr als 200 mg Vitamin B2
benötigen, auch mehr Vitamin B3 (> 1000 mg/Tag). Dann bitte an die
Mitochondrien denken, die brauchen dann etwas oder haben Not. B2
ist von kräftiger sonnengelber Farbe. So sehen auch die Kapseln aus.
Unter B2-Therapie ist der Urin deswegen sehr stark gelb, nicht
wundern, das ist normal. Das beweist, dass Sie gut Vitamin B2 aus
dem Darm ins Blut resorbiert und gesund über die Nieren wieder
ausgeschieden haben. Eine B2-Therapie ist sicher, es gibt auch hier,
wie bei B1, keine Toxizität mit den o. g. Dosierungen.

Vitamin B3 (Niacin , Nicotinamid ) – ist meist zusammen mit B2 nötig
Wichtig für

die Coenzyme NAD+ und NADP+ in den Mitochondrien
viele weitere lebenswichtige Stoffwechselfunktionen:
Insulinstoffwechsel, Cholesterinstoffwechsel,
Reparaturmaßnahmen an der DNS, Antioxidation und
Gefäßerweiterung, Serotoninstoffwechsel
Unser Körper kann Vitamin B3 in einem gewissen Ausmaß aus
der Aminosäure Tryptophan in der Leber selbst herstellen.

Indikationen

Ein erhöhter Bedarf an Vitamin B3 besteht bei:
Schwangerschaft, Stillzeit, Sport, Alkoholabusus
Hyperlipidämie, positivem Lipoprotein (a)
chronischen Darmerkrankungen mit Durchfall, Malabsorption
Serotoninmangel (bei tryptophanarmer Ernährung) und/oder
Leaky Gut
Mangel an insbesondere B2, aber auch B6, Folsäure und Zink
Hautproblemen, Zungenbrennen
erhöhten Krankwerten: TG, LDL und Lipo (a)
(Fettstoffwechsel), LDH-Isoform 4 und 5 > 10 %
(Mitochondriendysfunktion), ▶ [70] Zonulin und I-FABP
(Leaky Gut)
erniedrigten Schlüsselwerten: Serotonin (entsteht aus
Tryptophan/5-HTP)

Labordiagnostik

Vitamin B3 als Nicotinsäureamid im Serum:
Referenzbereich: 8–100 μg/l (Lab. A.)
Referenzbereich: 17–80 µg/l (ID-Vit® , IMD Berlin)
< 20 μg/l: relevanter Vitamin-B3-Mangel

Vitamin B3 (Niacin , Nicotinamid ) – ist meist zusammen mit B2 nötig
20–40 µg/l: erhöhter Bedarf an Vitamin B3
Zielwert B3 Nicotinsäureamid in beiden Laboren: > 50 μg/l,
mindestens aber auf > 40 µg/l anheben und da halten.
Therapie/Dosierung

B3 < 20 μg/l: Beginn mit 2 × 500 mg Nicotinamid täglich, ggf. auch
zusätzlich zu einem höherdosierten B-Komplex. Wenn nach 3
Monaten der Wert unter 40 µg/l geblieben ist, kann man je nach
Indikation die Dosis auf 2 × 1000 mg/Tag erhöhen. Oft sind
Menschen, die viel Vitamin B3 brauchen, Menschen mit
Serotoninmangel (< 100 ng/ml). Der Bedarf an B3 kann sich
beruhigen, deswegen unter einer Therapie von mehr als 1000 mg
täglich, im Verlauf B3 messen, damit Sie nicht unnötig Geld für B3
ausgeben.

Einnahme

Hier gibt es keine relevanten Aspekte, die man beachten muss. Sie
können B3 über den ganzen Tag nehmen, nüchtern, vor, mit oder nach
dem Essen. Mehr als 1000 mg lieber über den Tag verteilt nehmen.

Produkte

Zur Therapie wird meistens das Amid der Nikotinsäure eingesetzt: das
Nicotinamid. Nicotinamid gibt es von vielen Firmen in
unterschiedlichen Dosierungen, da lässt sich wenig falsch machen.
Kaufen Sie eine Dosis, mit der es leicht ist, Ihren Tagesbedarf zu
decken.

Besonderes

Nicotinamid hat auch in höheren Dosierungen keine FlushSymptomatik als Nebeneffekt, was bei der Einnahme von Niacin, was
man auch teilweise als B3-Supplement findet, durchaus störend
eintreten kann. In solchen Fällen – nicht erschrecken! – wird das
Gesicht rot und heiß. Das geht nach 30 Minuten wieder weg, aber es
ist unangenehm, vor allem, wenn man nicht damit rechnet. Für die B3Therapie besteht in den o. g. Dosierungen keine Gefahr der Toxizität.

Vitamin B5 (Pantothensäure ) – hier ist ein Labor nicht notwendig
Wichtig für

Wundheilung, Zellerneuerung bei Schleimhautschäden
Vorstufe des Coenzyms A, Citratzyklus in den Mitochondrien
Cholesterinsynthese, Vorläufer der Steroidhormone

Vitamin B5 (Pantothensäure ) – hier ist ein Labor nicht notwendig
Melatonin-Stoffwechsel, Synthese von Vitamin A, Taurin
Stoffwechsel bestimmter Neurotransmitter, wie Acetylcholin

Indikationen

Ein erhöhter Bedarf an Vitamin B5 besteht bei:
Schwangerschaft, Stillzeit, Alkoholabusus
Haut- & Schleimhautproblemen, gestörter Wundheilung
Schlafstörungen, Stress, psychischen Belastungen, Diäten
Nebennierenschwäche, DHEA-Mangel, schweren chronischen
Erkrankungen, schwerem Biotinmangel bei Dysbiose
erniedrigten Schlüsselwerten: Cortisol (Nebenniere)

Labordiagnostik

Vitamin B5 als Pantothensäure bioaktiv im Serum (ID-Vit® , IMD
Berlin):
Referenzbereich: 26–147 µg/l mit einem Zielwert von > 120 µg/l
< 30 µg/l: relevanter Vitamin-B5-Mangel
30–120 µg/l: erhöhter Bedarf an Vitamin B5
> 120 µg/l: Basis-Versorgung mit B5 ist vorhanden
Vitamin B5 ist das einzige B-Vitamin, bei dem ich nur sehr selten eine
Spiegel-Bestimmung mache. Der Wert ist schnell »o.k.« – hilft also
nicht, um sich bezüglich der Dosierung zu orientieren.

Therapie/Dosierung

Präventiv reicht für gute Spiegel meist der B5-Anteil in den VitaminB-Komplexen. Wenn man klinische Gründe hat – wie Hautprobleme
oder Nebennierenschwäche – kann man auch probieren, ob es hilft,
mehr B5 dazuzugeben. Dann gebe ich gern 1–2 × 500 mg täglich und
schaue, ob sich die Symptomatik damit beruhigen lässt.

Einnahme

Hier gibt es keine relevanten Aspekte, die man beachten muss. Sie
können Vitamin B5 über den ganzen Tag nehmen, nüchtern, vor, mit

Vitamin B5 (Pantothensäure ) – hier ist ein Labor nicht notwendig
oder nach dem Essen. Mehr als 1000 mg lieber über den Tag verteilt
nehmen.
Produkte

Vitamin B5 als Pantothensäure gibt es von vielen Firmen, meist in
einer Dosierung von 500 mg pro Kapsel. Es gibt auch kleine
Lutschtabletten als Panthenol 100 mg, die man nutzen kann, wenn man
z. B. lokal Probleme mit der Mundschleimhaut hat. Zur Info: Die
bekannte Bepanthen® Wund- und Heilsalbe enthält Dexpanthenol,
eine Vorstufe von Vitamin B5.

Besonderes

Keine Besonderheiten, es ist keine Toxizität bekannt, die Anwendung
in den o. g. Dosierungen ist sicher ohne Gefahr. Ein reiner B5-Mangel
spielt in der klassischen Medizin keine Rolle. Den therapeutischen
Nutzen, vielleicht auch von sehr hohen Dosierungen (10 000 mg)
müsste man mal erforschen.

Vitamin B6 (Pyridoxal-5-Phosphat ) – ein Mangel mit schweren Folgen
Wichtig für

Nervensystem, Königin für das Gehirn und damit für unsere
Psyche
Serotonin- & Melatoninstoffwechsel,
Steroidhormonstoffwechsel, Proteinsynthese, Fettstoffwechsel
in der Leber, Kohlenhydratstoffwechsel
Bildung der roten Blutkörperchen, Homocysteinstoffwechsel
Synthese von B3 aus Tryptophan, Taurinsynthese

Indikationen

Ein erhöhter Bedarf an Vitamin B6 besteht bei:
Alter, Wachstum, Schwangerschaft, Kraftsport, HPU, ▶ [71]
Alkohol, Rauchen, Stress, Krämpfen, Immunschwäche,
Muskelschwäche, Hashimoto-Thyreoiditis (HT)
Diabetes mellitus, Arteriosklerose, Osteoporose, Anämie,
Karpaltunnelsyndrom, Hautproblemen, chron. Erkrankungen,
proteinreicher Ernährung, B12-/B9-Mangel, neurologischen und
psychiatrischen Erkrankungen, Angst, Depression, schlechter
Stimmung, Traumlosigkeit, Schlafstörung, Melatoninmangel
(morgens früh < 10 pg/ml), ▶ [72] Einnahme einer

Vitamin B6 (Pyridoxal-5-Phosphat ) – ein Mangel mit schweren Folgen
östrogenhaltigen Pille, Gelbkörperinsuffizienz mit
Progesteronmangel, PMS, Dysmenorrhoe
erhöhten Krankwerten: Pyrrole im Urin (HPU), TPO-AK, TAK
erhöhten Schlüsselwerten: MCV (> 95 fl), MCH (= HbE > 30
pg) (Blutbild), ▶ [73] HC > 10 µmol/l
erniedrigten Schlüsselwerten: Hb (Blutbild), BDNF (< 20
ng/ml), Serotonin (< 100 ng/ml)

Labordiagnostik

Vitamin B6 bioaktiv im Serum (ID-Vit® , IMD Berlin):
Referenzbereich: > 10,1–36 μg/l mit einem Zielwert von > 36 µg/l <
12 µg/l: schwerer B6-Mangel (sehr häufig bei psychischen
Beschwerden)
12–36 µg/l: erhöhter Bedarf an Vitamin B6
Zielwert Vitamin B6 bioaktiv: bei > 36 μg/l halten , HC soll um 7
µmol/l sein. Dann die Dosis reduzieren und die MindestErhaltungsdosis erarbeiten.

Therapie/Dosierung

Nutzen Sie bei B6 das P5P (Pyridoxal-5-Phosphat), die aktive Form
von B6, da oft auch das fehlt, was es zum Aktivieren von
Pyridoxalhydrochlorid (PHCl), der inaktiven B6-Form, braucht (u. a.
Zink u. B2). Nur aktiviert als P5P kann B6 in seinen Wirkort Zelle
hineinkommen. Folge: Unter der Therapie mit inaktivem B6 sammelt
sich das B6 im Serum an und führt falsch zu der Annahme, dass zu
viel B6 da sei. Bei bioaktiven B6-Werten von < 12 μg/l: Beginn mit 25
mg/Tag P5P. Unter Therapie den bioaktiven B6-Spiegel kontrollieren
und ggf. die Therapie anpassen. Meist reichen 50–75 mg/Tag aus.
Viele, die sich nicht gut fühlen, brauchen eine lebenslange B6Therapie. Immer die anderen Bs, vor allem B12 und Folsäure,
mitbehandeln.

Einnahme

Nehmen Sie B6 lieber erstmal morgens, da die abendliche Einnahme
zu heftigen Träumen führen kann. Umgekehrt: bei traumlosen
Nächten, unbedingt einen B6-Mangel ausschließen. Achtung: Wenn
jemand sehr empfindlich ist, bitte mit kleinen B6-Mengen als P5P

Vitamin B6 (Pyridoxal-5-Phosphat ) – ein Mangel mit schweren Folgen
beginnen (5 mg/Tag) und dann langsam steigern, bis das bioaktive B6
bei > 36 µg/l liegt und die Schlüsselwerte da sind, wo sie sein sollen.
Produkte

Achten Sie auf die aktive B6-Form P5P und wie viel mg in dem
Produkt enthalten sind. Es gibt viele Firmen, die gute Produkte von
P5P anbieten. P5P ist meist etwas teurer als PHCl, dafür sicherer
wirksam.

Besonderes

B6 ist das einzige B-Vitamin, bei dem man mit hohen Dosierungen (>
300 mg täglich) Erfahrungen von Toxizität gemacht hat. Mein Rat ist
hier, das Labor zu nutzen, um die individuelle Dosis zu erarbeiten. B6
fehlt selten allein!

Vitamin B7 (Biotin , Vitamin H ) – die Basis für gesunde Haut
Wichtig für

gesundes Wachstum von Haut, Haaren und Nägeln
den Energiestoffwechsel der Zellen
die Verstoffwechselung von Eiweißen, Fetten und
Kohlenhydraten
den Homocystein-Stoffwechsel

Indikationen

Ein erhöhter Biotinbedarf besteht bei:
Menschen im Alter und im Wachstum, Frauen in der
Schwangerschaft und Stillzeit, Stress, Diäten, Alkoholkonsum
Darmproblemen, Leaky Gut, Dysbiose (Mikrobiom), nach
Antibiotikatherapie
Nahrungsmittelunverträglichkeiten, Allergien, psychischen
Problemen, B12-Therapie (!), Hautproblemen, Akne, Rosacea,
Haarausfall, Nagelproblemen, mitochondrialer Dysfunktion
(ATP-Mangel)
erhöhten Krankwerten: Zonulin, FABP_I
erhöhten Schlüsselwerten: HC > 10 µmol/l, LDH 4 und 5 > 10
% ▶ [74]

Vitamin B7 (Biotin , Vitamin H ) – die Basis für gesunde Haut
erniedrigten Schlüsselwerten: Serotonin (meist niedrig bei
Dysbiose)

Labordiagnostik

Biotin (Vitamin B7, Vitamin H) im Serum (Lab. A.):
Referenzbereich: > 250–1000 ng/l mit einem Zielwert von > 1000
ng/l < 300 ng/l: schwerer Biotin-Mangel
300–600 ng/l: erhöhter Biotin-Bedarf (sehr häufig)
Zielwert Biotin im Serum: > 1000 ng/l (da Spiegel halten) bis HC <
10 %
Biotin (B7) bioaktiv im Serum (ID-Vit® , IMD Berlin):
Referenzbereich bioaktives B7: > 1250–1800 ng/l (mache ich selten)

Therapie/Dosierung

Bei < 300 ng/l: Beginn mit 5–10 mg/Tag, je nach Hautzustand
Bei < 600 ng/l: Beginn mit 2,5–5 mg/Tag
Bei > 600 ng/l: Hier reichen meist 0,4–1 mg = 400–1000 µg/Tag.
Ziel in der Therapie ist, über die obere Referenz von 1000 ng/l (Lab.
A.) zu kommen. Ab da ist die Wahrscheinlichkeit groß, dass die
Versorgung der Zellen mit Biotin gut ist. Selbst wenn Biotin bei >
1000 ng/l liegt, ist das nicht schlimm, das sind nur statistische
Referenzwerte und keine Therapiespiegel. Der individuelle Haut- oder
Haarbedarf kann größer sein als das, was der Biotinspiegel im Blut uns
denken lässt. Ggf. können Sie ergänzend einmal das bioaktive Biotin
im IMD Berlin bestimmen lassen.
Als Erhaltungsdosis reichen meist 2–3 ×/Woche 5 mg. Es schadet auch
nicht, einfach so Biotin zu nehmen. Achtung: Bei Biotinwerten < 100
ng/l stimmt etwas mit dem Mikrobiom im Darm nicht. Dem sollten Sie
nachgehen.

Vitamin B7 (Biotin , Vitamin H ) – die Basis für gesunde Haut
Einnahme

Hier gibt es keine Aspekte, die man beachten muss. Überdosierungen
sollen selbst bei 60 mg/Tag nicht auftreten. Man kann die ganze
Tagesdosis Biotin zu jedem Zeitpunkt auf einmal nehmen.

Produkte

Biotin gibt es sehr günstig »überall« zu kaufen. Meine Erfahrung ist,
dass alle Produkte, die ich bisher im Labor überprüfen durfte, gut
gewesen sind.

Besonderes

Es ist keine Toxizität bekannt, eine Therapie mit Biotin ist sicher in der
Anwendung. Für eine schöne Haut: Nehmen Sie Biotin 5 mg,
begleitend zu einer höheren B12-Therapie immer prophylaktisch 3 bis
7 × pro Woche dazu. Unter Monotherapie mit B12 kommt es
manchmal zu unreiner Haut (Pickeln). Mit Biotin (und ggf. B6 und
B9) lässt sich das meist verhindern. Zur Info: Es gibt viele
Laboruntersuchungen, die Biotin-abhängige Testverfahren nutzen.
Tipp: Lassen Sie Biotin am besten 24 Stunden vor jeder Blutabnahme,
auch in der Haus- oder Facharztpraxis, weg!

Vitamin B9 (Folate, Folsäure ) – essenziell für jede Zellteilung
Wichtig für

jede Zellteilung braucht Vitamin B9 (= Königin für das Leben)
DNA-Methylierung, Genexpression
Homocystein-Stoffwechsel: Umwandlung von HC in Methionin
Bildung der roten und weißen Blutkörperchen (Erythrozyten
und Leukozyten) und der Blutplättchen (Thrombozyten) im
Knochenmark
Schleimhautneubildung

Indikationen

Ein erhöhter Bedarf an Vitamin B9 besteht bei:
bekannter MTHFR-Mutation (MTHFR ist das Enzym, das die
Nahrungsfolate in der Leber aktiviert, nur aktiv wird B9 in die
Zellen aufgenommen, so wie bei B6), Homocysteinämie ▶ [75]
chronischen Darmerkrankungen, Zöliakie, Leaky Gut,
Durchfall, Infekten, ungesunder Ernährung ohne Obst &

Vitamin B9 (Folate, Folsäure ) – essenziell für jede Zellteilung
Gemüse
Einnahme der Pille, Kinderwunsch (mindestens 4 Wochen, noch
besser 6 Monate vor der Empfängnis [!] mit B9 beginnen)
Störungen des Blutbildes: Anämie, Leuko- & Thrombopenie
neurologischen, psychiatrischen, psychischen Störungen,
Vergesslichkeit, Appetitlosigkeit, Veränderungen der
Mundschleimhaut, Müdigkeit
in der Rheumatologie unter der Therapie mit Methotrexat
Vitamin-C-Mangel (verbraucht B9), bei B12- u. B6-Mangel
(braucht B9)
erhöhten Schlüsselwerten: MCV > 94 fl (große Erys), MCH
(HbE) > 30 pg (dunkelrote Erys), ▶ [76] HC > 10 µmol/l
erniedrigten Schlüsselwerten: Hb, Erythrozyten, Leukozyten,
Thrombozyten

Labordiagnostik

Folsäure im Serum (Lab. A.), 12 Stunden davor nichts essen:
Referenzbereich: 4,5–20 ng/ml (manche Labore messen auch bis 40
ng/ml)
< 4,5 ng/ml: schwerer Folsäuremangel
4,5–10 ng/ml: noch stark erhöhter Folsäurebedarf
10–14 ng/ml: immer noch Folsäurebedarf/-hunger
Zielwert Folsäure im Serum: auf > 16 ng/ml anheben und darüber
halten.
Folsäure bioaktiv im EDTA-Blut (ID-Vit® , IMD Berlin):
Referenzbereich bioaktive Folsäure: > 100–270 μg/l
Zielwert bioaktive Folsäure im EDTA-Blut: bei > 160 µg/l halten

Vitamin B9 (Folate, Folsäure ) – essenziell für jede Zellteilung
Das HC muss auf 7–8 µmol/l sinken, ggf. mit noch zusätzlich B6,
B12, Biotin und B2 – je nach Laborwerten – therapieren. Wenn das
HC nicht sinkt, obwohl die Folsäure im Serum > 20 ng/ml ist, dann 1 ×
die bioaktive Folsäure im IMD Berlin messen (teurer als Folsäure im
Serum, keine Kassenleistung) und ggf. die Therapie anpassen. MCV
und HbE sollten in der Mitte der Referenz liegen, wenn das MCV bei
schwerem B6-, B9- und B12-Mangel »nur« mittig ist, bitte einen
Eisenmangel ausschließen. Eisenmangel macht kleine Erys, B-Mangel
macht große Erys, wenn alles fehlt, gleicht sich das aus und das MCV
ist »falsch« unauffällig.

Therapie/Dosierung

Bei Serum-Folsäure-Werten (Lab. A) von < 5 ng/ml: Beginn mit 1–2 ×
5 mg Folsäure/Woche (günstig), ggf. zusätzlich auch zu den 400 μg
eines täglichen B-Komplexes. Wenn der Folsäurespiegel darunter nicht
gut steigt, das HC nicht sinkt, oder das nicht vertragen wird, dann
Umstellung auf täglich 1–2 × 800 µg der aktiven B9-Form (Folate).
Man kann auch direkt nur die aktive B9-Form nehmen, das ist eine
Kostenfrage. Bei so niedrigen Spiegeln unbedingt die Ernährung
anschauen und ggf. mehr Obst und Gemüse essen.
Bei Serum-Folsäurewerten von 5–10 ng/ml: Beginn mit/Steigerung um
1× 5 mg/Woche, ggf. zusätzlich zu den 400 μg des B-Komplexes oder
zusätzlich 800 μg Folate täglich und mehr frisches Obst und Gemüse!
Bei Serum-Folsäurewerten von 10–14 ng/ml: Meist reichen da 400–
800 μg (egal welche Form) täglich.
Bei Serum-Folsäurewerten von 14–18 ng/ml: Hier muss man nichts
nehmen, aber wenn ein B-Komplex wegen anderer B-Mängel
praktisch wäre, dann schaden die 400 μg Folsäure oder Folate aus dem
Komplex zusätzlich auch nicht.
Serumwerte > 18 ng/ml sind o.k., hier muss erst mal kein extra B9
substituiert werden, erst recht nicht, wenn das HC mit 7–8 μmol/l ganz
o.k. ist. Solche guten Spiegel sehe ich allerdings spontan kaum.
Deutschland hat Folsäuremangel! Ggf. nochmal die bioaktive B9Form im Labor messen.

Einnahme

Man kann die ganze Tagesdosis B9 (aktiv oder inaktiv) zu jedem
Zeitpunkt mit allen anderen Nährstoffen zusammen auf einmal
nehmen. Mein Rat: nicht mehr als 1 mg (1000 µg) täglich einfach so

Vitamin B9 (Folate, Folsäure ) – essenziell für jede Zellteilung
nehmen. Nur das nehmen, was nötig ist, um gute B9-Spiegel und ein
HC von 7–8 µmol/l zu haben. Dazu muss man seine Werte kennen.
Nicht »blind« einfach so mehr nehmen. Manche brauchen genetisch
bedingt echt viel aktives B9 täglich, das weiß man nur, wenn man
misst (s. u.).
Produkte

In der Nahrung kommt Vitamin B9 in komplexen Folat-Verbindungen
vor. Sie müssen, nach der intestinalen Resorption, in der Leber in die
aktive methylierte Form (5-Methylentetrahydrofolat, 5-MTHF)
mithilfe der Methylentetrahydrofolat-Reduktase (MTHFR)
umgewandelt werden, um in die Zellen zu gelangen. »Folsäure« ist die
synthetische Form dieses B9-Vitamins, die so in der Natur nicht
vorkommt. Sie ist günstiger und stabiler, aber sie ist inaktiv und muss
im Körper erst in die aktive Folat-Form methyliert werden. Bei den
meisten von uns funktioniert das ganz gut. Hier kann man gern auf
günstige Folsäure-Produkte, mit 5 mg 1–2× pro Woche, die es von
vielen Anbieterfirmen gibt, zurückgreifen.
Bei Menschen mit einer MTHFR-Mutation gelingt die Aktivierung der
Folsäure nicht gut. Die Betroffenen haben oft einen schweren B9Mangel, oft mit einem deutlich erhöhten HC als Folge. Hier ist es
wichtig, direkt mit einer bereits aktiven Folat-Form zu substituieren.
Dazu muss man ein bisschen genauer schauen, was in den Produkten
an B9 drin ist. Manchmal ist das nicht so einfach zu erkennen. Bitte
nur Produkte nehmen, bei denen Sie genau nachlesen können, welche
chemischen Formen der B-Vitamine gerade für das Produkt verwendet
werden. Ein gutes Produkt ist, wenn genau deklariert wird, was drin
ist. Die Produkte mit den aktiven B-Formen sind teurer, das ist normal.

Besonderes

Manche reagieren empfindlich auf B9 (egal, in welcher Form). Alle,
die sehr empfindlich sind (Menschen mit HPU,
Histaminintoleranz/MCAS und hochsensitive Personen), immer klein
einzeln anfangen und überprüfen, ob der Körper den »Stoff« mag und
verträgt. Wenn er niedrig dosiert gut vertragen wird, weiter steigern,
bis im Labor die Werte im Zielbereich sind.

Vitamin B12 (Hydroxy -, Adenosyl - und Methylcobalamin ) – superwichtig
Wichtig für

Bildung der roten Blutkörperchen im Knochenmark

Vitamin B12 (Hydroxy -, Adenosyl - und Methylcobalamin ) – superwichtig
Folat-Aktivierung, DNA-Methylierung, Genexpression,
Zellteilung
Homocystein-Stoffwechsel, mitochondrialen
Energiestoffwechsel
Bildung der Myelin-Schutzschicht der Nerven

Indikationen

Ein erhöhter B12-Bedarf besteht bei:
Menschen im Alter und im Wachstum, Frauen in der
Schwangerschaft und Stillzeit
Empfindlichkeit, Stress, Schlafproblemen, Müdigkeit,
Genervtheit, Alkoholkonsum
fleischloser veganer und vegetarischer Ernährung, Dysbiose,
SIBO
Einnahme der Pille und vieler anderer Medikamente:
Metformin, Magensäureblocker und Blutdrucksenker, wie ACEHemmer
chronischen Erkrankungen, Mangel an Intrinsic-Faktor bei
Magenproblemen, akuter, chronischer und atrophischer Gastritis
und nach Magen-OPs inkl. Magen-Verkleinerungen,
nitrosativem Stress, Diabetes mellitus
neurologischen, psychiatrischen und psychischen Störungen,
Demenz, Polyneuropathien, Anämie (meist ist dann das MCV
erhöht)
erhöhten Krankwerten: Nitrotyrosin, LDH-Isoform 4 und 5 > 10
% ▶ [77]
erhöhten Schlüsselwerten: MCV > 94 fl (große Erys), MCH
(HbE) > 30 pg (dunkelrote Erys), ▶ [78] HC > 10 µmol/l
erniedrigten Schlüsselwerten: Hb, Erythrozyten, BDNF
(Gehirn)

Labordiagnostik

Vitamin B12 im Serum (Lab. A.):

Vitamin B12 (Hydroxy -, Adenosyl - und Methylcobalamin ) – superwichtig
Referenzbereich: 200–2000 pg/ml, als Zielwert bei > 1000 pg/ml
halten Holotranscobalamin (Holo-TC, aktives B12) im Serum (Lab.
A.):
Referenzbereich: > 37,5–150 pmol/l, als Zielwert bei > 100 pmol/l
halten Vitamin B12 bioaktiv im Serum (ID-Vit® , IMD Berlin):
Referenzbereich: > 358–1350 pg/ml, als Zielwert bei > 1000 pg/ml
halten Achtung: B12 ist wasserlöslich und eine Überdosierung ist
wirklich schwierig, erst recht bei nachgewiesenem B12-Mangel. Es ist
normal, wenn kurz nach einer subkutanen B12-Injektion oder direkt
nach oraler Einnahme der Spiegel über der oberen Referenz liegt. Das
ist dann keine schädliche Überdosis. Im Gegenteil: Das ist der Beweis
für eine erfolgreiche Behandlung. Langfristig zur Erhaltung reichen
meist B12-Spiegel um 700–1000 pg/ml, vorausgesetzt, das HC liegt
bei gesunden 7 μmol/l. Es dauert oft 6–12 Monate, bis ein zu hohes
HC von > 15 μmol/l auf gesunde 7–8 μmol/l sinkt. Ein weiterer Wert
in der B12-Diagnostik ist das Holotranscobalamin (Holo-TC). Ein zu
niedriges Holo-TC stellt einen frühen Marker für einen funktionellen
B12-Mangel dar, weil es schon sinkt, wenn die B12-Speicher
beginnen, sich zu entleeren. In der Praxis nutze ich aus Kostengründen
eher selten die Bestimmung des Holo-TCs oder auch der
Methylmalonsäure im Urin (steigt, wenn B12 fehlt), da mir der B12Spiegel, das Blutbild und das HC zur Einschätzung des B12-Bedarfs
meist ausreichen.
Therapie/Dosierung

Je niedriger B12, je höher HC und je kränker und »älter« der Magen,
desto höher muss die orale Anfangs-B12-Dosis sein. Sie können mit
B12 nichts falsch machen im Sinne von zu viel, wenn es im Blut fehlt!
Bei B12-Werten i. S. < 400 pg/ml: Beginn mit einer subkutanen
Injektion mit Hydroxycobalamin (1500 μg) einmal pro Woche oder
alternativ mit hochdosierten oralen Präparaten (Kapseln,
Lutschtabletten oder auch Tropfen, alles ist gut) mit 5000 μg täglich,
bis sich die Blutwerte erfolgreich in Richtung Gesundheit bewegen.
Fakt ist, dass bei einem so ausgeprägten B12-Mangel orale
Dosierungen < 1000 μg täglich nicht ausreichen, um schnell zu helfen.
Somit reichen auch die hochdosierten B-Komplexe – die maximal 800
μg B12 enthalten – nicht. Hier muss zusätzlich mit mindestens 2000
µg B12 täglich oder 3 × 5000 µg pro Woche substituiert werden.

Vitamin B12 (Hydroxy -, Adenosyl - und Methylcobalamin ) – superwichtig
Bei B12-Werten i. S. von 400–800 pg/ml: Beginn mit/Steigerung um
mindestens 1000 μg B12 oral täglich, gern zusätzlich zum B-Komplex.
Bei B12-Werten i. S. > 800 pg/ml: Das sind gute B12-Spiegel. Hier
muss man B12 nicht unbedingt substituieren, es sei denn, das HC ist
immer noch > 10 μmol/l und/oder die Bestimmung des bioaktiven
B12s liegt bei < 600 pg/ml, dann sollte man die B12-Therapie um
weitere 400–500 µg täglich steigern oder ergänzen. Selbst wenn das
B12 und das HC o.k. sind und ein B-Komplex zur Behandlung der
anderen Bs praktisch ist, dann schaden die darin enthaltenen 400 μg
B12 zusätzlich nicht.
Mein Rat: Manche brauchen genetisch und epigenetisch bedingt echt
viel B12 täglich. Lassen Sie Ihre B12-Spiegel und das Homocystein
(Achtung, dafür müssen Sie 12 Stunden nichts gegessen haben) vor
und unter Therapie messen, damit Sie wissen, wo Sie stehen.
Einnahme

Hohe Dosierungen von B12 eher bis zum Mittag einnehmen. Es sei
denn, Sie können nicht schlafen, dann probieren Sie zur
Schlafverbesserung das B12 mal zur Nacht. Sie können die ganze
Tagesdosis B12 mit allen anderen Nährstoffen zusammen auf einmal
nehmen. B12-Dosierungen von > 3000 µg/Tag nur nehmen, wenn es
nach Labor sein muss.

Produkte

Cyanocobalamin ist ein synthetisch hergestellter B12-Wirkstoff, der
ähnlich wie die synthetisch hergestellte Folsäure als »Vor«-Vitamin
erst über 4 (!!) Stoffwechselschritte im Körper aktiviert werden muss.
Es ist in der Herstellung günstiger und stabiler als die 3 körpereigenen
Formen Hydroxy-, Adenosyl- und Methylcobalamin. Mein Rat ist:
Arbeiten Sie, wenn möglich, nur mit Produkten, die eine oder alle 3
körpereigenen B12-Formen beinhalten. Methylcobalamin wirkt im
Zellplasma, während Adenosylcobalamin in den Mitochondrien aktiv
ist. Hydroxycobalamin ist zwar selbst keine aktive B12-Form, kann
aber vom Körper problemlos in eine der beiden anderen Formen
umgewandelt werden. Zur Injektion gibt es Ampullen mit der DepotForm Hydroxycobalamin. Oral gibt es viele Produkte, die das
Methylcobalamin enthalten. Das ist o.k., da es im Körper leicht in das
mitochondriale Adenosylcobalamin umgewandelt werden kann. Wenn
Sie lebenslang B12 täglich in sehr hohen Dosierungen brauchen (>
2000 µg), macht es pauschal Sinn, mit allen 3 körpereigenen B12Formen zu arbeiten.

Vitamin B12 (Hydroxy -, Adenosyl - und Methylcobalamin ) – superwichtig
Besonderes

Bei einem schweren B12-Mangel bitte sofort mit der B12-Therapie
beginnen. Das ist ein biochemischer »Notfall«. Wir sterben nicht, aber
das »Leben« fällt so schwer (hohe IBSE). Hier können Betroffene
unter einer hochdosierten B12-Therapie eine schnelle Besserung ihrer
zuvor »komisch« gestörten Befindlichkeit verspüren. Dann – mit B12Therapie – kann man sich in Ruhe über die meist sowieso nicht
heilbaren B12-Mangel-Ursachen Gedanken machen. Unter B12 kann
es zu unreiner Haut und Pickeln kommen, deswegen bei Neigung zu
Akne, bitte mit B12 langsam beginnen und direkt prophylaktisch
Biotin 1–5 mg täglich dazu nehmen.

Vitamin C – ein Multitalent
Im Gegensatz zu den meisten Wirbeltieren hat der Mensch, wie alle
Primaten, seine Fähigkeit verloren, Vitamin C selbst zu bilden. Damit ist er
auf eine Zufuhr von Vitamin C über die Nahrung angewiesen. Die meisten
Tiere stellen, umgerechnet auf das Körpergewicht des Menschen, täglich
zwischen 2000 und 5000 mg Vitamin C her. Bei Stress, Infektionen und
Entzündungen können sie zudem ihre Vitamin-C-Produktion sehr stark auf
bis zu 10 000 mg erhöhen. Aus evolutionsbiologischer Sicht ist es
unwahrscheinlich, dass Tiere so große Mengen Vitamin C selbst
produzieren würden, wenn sie es nicht dringend bräuchten. Aus der Sicht
vieler Forschender ist es deshalb nicht plausibel, dass Menschen mit der
durchschnittlichen Aufnahme von ca. 100 mg Vitamin C am Tag
ausreichend versorgt sind. 80 mg Vitamin C täglich ist die Dosis, die man
braucht, um mittelfristig nicht an Skorbut (Vitamin-C-Mangel-Krankheit)
zu sterben. Das ist aber nicht gleichzusetzen mit der Dosis, die wir
benötigen, um gesund gut zu leben oder die der Körper braucht, um im
Falle einer Erkrankung reparieren und sich wehren zu können. Über die
heutige Nahrung 2000–5000 mg Vitamin C aufzunehmen und auch zu
vertragen, ist schwer, wenn nicht unmöglich. Das bedeutet, dass wir alle,
selbst Menschen, die sich vegan oder vegetarisch ernähren, mehr oder
weniger unterversorgt sind. Und wenn schon der Vitamin-CFunktionsgrundbedarf durchschnittlich 3000 mg täglich wäre, was kostet
dann die Umweltbelastung, inkl. Rauchen, Alkoholkonsum, Stress,
chronische Entzündung und Alterung noch obendrauf?
Vitamin C ist ein überlebenswichtiges, wasserlösliches Verbrauchsmaterial,
das wir nicht bilden und auch nicht speichern können. Es wird nach getaner
Arbeit über den Urin wieder ausgeschieden. Wir sollten aufhören, die
Wirkung von Vitamin C nur auf das Thema »Skorbut« zu begrenzen. Der
Nutzen von Vitamin C für unsere Gesundheit ist so viel größer. Wir
brauchen und verbrauchen Vitamin C zum Putzen, Aufräumen, Reparieren,
Wiederaufbauen, Entgiften und Schützen. Es ist Vorläufer von Kollagen,
einem wichtigen Bestandteil unseres Bindegewebes und es reduziert

oxidativen Stress. Je mehr »Not« wir haben, desto mehr Vitamin C
verbrauchen wir. Es ist billig, verfügbar, sicher und es fehlt an allen Ecken
und Enden. Der Nutzen dieses wichtigen Gesundheits-Allrounders in der
kurativen wie auch präventiven Medizin ist sehr hoch.
Vitamin C ist ein wahrer Gesundheits-Allrounder.

Vitamin C – ein erhöhter Bedarf ist sehr häufig
Wichtig für

Immunsystem, Entgiftung
Produktion von Nebennieren-Hormonen und Neurotransmittern
die intestinale Resorption von Eisen
Gefäßschutz, Knochenschutz
Vitamin C ist ein wasserlösliches Antioxidans und schützt
Zellstrukturen vor Oxidation und Entzündung. Es regeneriert
Vitamin E nach getaner Arbeit wieder in die reduzierte Form.
Vitamin C stabilisiert die Mastzellenmembran und verringert
die Histaminausschüttung.
Vitamin C ist eine Vorläufersubstanz von Kollagen.

Indikationen

Ein erhöhter Bedarf an Vitamin C besteht bei:
Menschen im Alter und im Wachstum, Frauen in der
Schwangerschaft und Stillzeit
Stress, Vitamin-C-armer Ernährung, Rauchen, Alkoholkonsum
Zahnfleischbluten, Parodontose/-itis, blauen Flecken,
Nasenbluten, schlechter Wundheilung, wiederholten schweren
Infekten, Migräne
Entzündungsneigung, Müdigkeit, Erschöpfung, chronischem
Erschöpfungs-Syndrom (CFS), nach OPs
allergischen Beschwerden, Histaminempfindlichkeit und intoleranz
Magenschmerzen, Gastritis, Urtikaria, Asthma, Reisekrankheit,
MCAS
Arteriosklerose, oxidativem Stress, kardiovaskulären
Risikofaktoren
Gicht, allgemein Arthritis, Osteoporose, nach Knochenfraktur
chronischen Erkrankungen, Helicobacter-pylori-Gastritis,
Magengeschwür, Grauer Star (Katarakt)

Vitamin C – ein erhöhter Bedarf ist sehr häufig
Nebennierenschwäche/-insuffizienz, Adrenopause (DHEAMangel) ▶ [79]
Covid-Erkrankung, Long-/Post-Covid, Post-Vac-Syndrom
erhöhten Krankwerten: CRP, oxidiertes LDL, ▶ [80] MDALDL, ▶ [81] Beta-Cross-Laps
erhöhten Schlüsselwerten: Histamin (u. a. auf dem Boden einer
genetischen Abbaustörung bei HNMT-Mutation und/oder einer
verminderter DAO-Aktivität) ▶ [82]
erniedrigten Schlüsselwerten: Leukozyten, antioxidative
Kapazität, ▶ [83] Cortisol

Labordiagnostik

Referenzbereich Vitamin C im Serum: 2,0–100 mg/l (Lab. A.)
< 3,0 mg/l: sehr schwerer Vitamin-C-Mangel
3,0–6,0 mg/l: noch deutlich erhöhter Vitamin-C-Bedarf
6,0–9,0 mg/l: immer noch erhöhter Vitamin-C-Hunger
Zielwert Vitamin C im Serum unter oraler Therapie: > 10–20 mg/l
Mehr als 20 mg/l zu haben, ist für den normalen Alltag nicht nötig, ist
aber auch nicht »schlimm«. Achtung: die Präanalytik ist wichtig, denn
u. a. muss Vitamin C in einem Spezialröhrchen gefroren ins Labor
gebracht werden.
Marker für oxidativen Stress:
MDA-LDL (IMD Berlin): Referenzbereich < 70 U/l (2022 hat das
IMD Berlin mit einem anderen Test den oberen Referenzbereich von
35 auf neu 70 erhöht) ▶ [84]
→ gesunde Werte MDA-LDL: maximal 30–40 U/l
oxidiertes LDL (Lab. A.): < 170 ng/ml (max. bis 2500 ng/ml)

Vitamin C – ein erhöhter Bedarf ist sehr häufig
→ gesund ist ein negatives ox. LDL , auch schon leicht erhöhte
Werte sind nicht o.k. Alles > 500 ng/ml ist schon richtig »schlimm«
durcheinander.
Therapie/Dosierung

Vitamin C < 3,0 mg/l: Beginn mit 1000 mg 2 × täglich. Wenn
verträglich auf 3 × 1000 mg/Tag steigern, dann messen, ggf. auf 3 ×
2000 mg/Tag steigern, bis die Spiegel morgens – ohne Einnahme
vorher – bei > 10 mg/l liegen.
Vitamin C von 3,0–6,0 mg/l: Beginn mit 2 × 500 mg bis 2 × 2000 mg
täglich, je nach Spiegel, Dosierung anpassen.
Vitamin C von 6,0–9,0 mg/l: Hier reichen meist 1–2 × 500–1000 mg
täglich, um die Spiegel auf > 10 mg/l anzuheben.
Vitamin C > 10,0 mg/l: überraschend o.k. Wenn in den Tagen und
Wochen vorher wirklich kein Vitamin C eingenommen wurde, hat
dieser Mensch erstens einen sehr niedrigen Eigenverbrauch an Vitamin
C, zweitens muss seine Nahrung relativ gehaltvoll an Vitamin C sein
und drittens ist er garantiert ein Nichtraucher.
Parameter, die im Blut auf oxidativen Stress hinweisen, sollten unter
der Vitamin-C-Therapie sinken oder am besten deutlich unterhalb des
unteren Grenzwertes sein: Das oxidierte LDL sollte < 170 ng/ml sein,
gesund ist nichts, also negativ. Das MDA-LDL sollte < 70 U/l, noch
besser < 40 U/l sein, also möglichst niedrig.
Der Bedarf an Vitamin C ist stark abhängig von unseren
Lebensumständen, je mehr Stress – welcher Art auch immer –, desto
mehr Vitamin C verbraucht der Körper. Heißt: Gesund können 2000
mg Vitamin C täglich reichen. Ist aber jemand akut krank, kann sich
der Vitamin-C-Bedarf in dieser Phase vervielfachen. Man kann dann
mit oralen Dosierungen bis 3 × 2000 mg täglich an Vitamin C im
Sinne von zu viel wenig falsch machen. Sinnvoll ist, mit einer
Laboruntersuchung zu messen, was man wirklich an Vitamin C täglich
zusätzlich zur Nahrung braucht. Die Labordiagnostik von Vitamin C
ist wegen der Präanalytik (s. o.) etwas empfindlich, aber ich finde zur
Orientierung kann sie sehr gut helfen, den individuellen Bedarf
einzuschätzen.
Vitamin-C-Infusionen mit 15 g und mehr sollten bei bestimmten

Vitamin C – ein erhöhter Bedarf ist sehr häufig
Indikationen nur in Praxen gemacht werden, die sich damit auskennen.
Einnahme

Vitamin C lieber nicht nüchtern nehmen, besser vor, mit, zum oder
nach dem Essen. Manchmal kann es unter Vitamin-C-Einnahme zu
Durchfall kommen, dann die Vitamin-C-Dosis reduzieren. Toxizität in
dem Sinne gibt es nicht, alles wird wasserlöslich über die Nieren
wieder ausgeschieden. Bei Dosierungen über 2000 mg täglich bitte auf
eine gute Trinkmenge von 2 Litern achten. Wenn Sie bei einer
empfindlichen Magenschleimhaut die Einnahme nur schwer vertragen,
versuchen Sie unterschiedliche Vitamin-C-Produkte. Geben Sie nicht
so schnell auf. Vitamin C ist wichtig.
Achtung: In der Postmenopause sind bei Östrogenmangel oft die
Schleimhäute (auch die des Magens) atrophisch (narbig-dünn). Das
lässt sich mit Estriol (E3) transdermal gut behandeln. Dazu muss die
Frau dem Frauenarzt oder der Frauenärztin von der trockenen Scheide
und empfindlichen Blase berichten. Die vaginale und transdermale
Anwendung von Estriol wirkt auf alle Schleimhäute des Körpers, man
behandelt den Magen dann also automatisch mit.
Zu Beginn einer Vitamin-C-Therapie nicht sofort die empfohlene
Tagesdosis auf einmal nehmen, sondern ganz langsam Schritt für
Schritt die Therapie einschleichen, wenn möglich über den Tag
verteilt: Erst 1 × am Tag 300–500 mg, dann 2 ×, dann vielleicht 3 ×
oder die morgendliche und abendliche Dosis verdoppeln. Alles, was
Sie machen, ist besser als nichts.
Aktiv wird Vitamin C nur in kleinen Mengen im oberen Dünndarm
aufgenommen. Höhere Dosierungen werden aber auch passiv durch
Diffusion aufgenommen. Mehr als 2000 mg Vitamin C auf einmal
macht trotzdem keinen Sinn, das wird nicht mehr resorbiert. Besser
dann die 1000-mg- oder 2000-mg-Portionen über den Tag verteilen.
Oxalat-Nierensteine, vor denen immer gewarnt wird, sind nicht Teil
meiner Erfahrung, im Gegenteil. Je besser man mit Vitamin C,
Calcium und Vitamin D versorgt ist, desto weniger gibt es
Nierensteine. Oder umgekehrt formuliert: Nierensteine bekommt man
eher, wenn wichtige Nährstoffe fehlen und man zu wenig Wasser
trinkt. Wichtig: Vitamin-C-Dosierungen von mehr als 300 mg nicht
direkt zusammen mit Selen als Natriumselenit runterschlucken.
Nehmen Sie das Natriumselenit nüchtern und dann ca. 30 Minuten
später können Sie was essen und Ihr Vitamin C einnehmen.
Natriumselenit und Vitamin C sind beide antioxidativ unterwegs. Sie
inaktivieren sich und Vitamin C stört die Resorption von

Vitamin C – ein erhöhter Bedarf ist sehr häufig
Natriumselenit. Das ist zwar nicht schädlich, wäre aber eine
Geldverschwendung.
Produkte

Vitamin C gibt es in sehr guter Qualität von vielen Herstellerfirmen.
Vitamin C muss nicht teuer sein. Oft wird zu Marketingzwecken auf
dem Wort »natürlich« herumgeritten. Das ist alles übertrieben. Kaufen
Sie keine niedrig dosierten Produkte mit 100 mg Vitamin C als Inhalt,
wenn Sie täglich hochdosiert davon 4000 mg nehmen wollen oder
müssen. Es ist für den Therapieerfolg nicht entscheidend, ob das
Vitamin C in Pulver, Kapseln, Tabletten, Liquid oder Brausetabletten
enthalten ist. Das Wichtigste ist, dass Sie das Produkt gastrointestinal
vertragen, erst recht die höher dosierten Produkte von > 500 mg. Es
kann sein, dass Sie ein bisschen herumprobieren müssen, bis Sie für
sich das geeignete Produkt gefunden haben, das Sie dann auch gern
nehmen. 1000-mg-Kapseln sind groß, da kann man nichts machen.
Suchen Sie sich ein Produkt, das zu Ihnen passt und dessen Einnahme
für Sie o.k. ist.

Besonderes

Vitamin C ist sehr wichtig und unser täglicher Bedarf ist groß. Wir
verbrauchen Vitamin C, da wir täglich viel »aufräumen« müssen. Wir
können es nicht speichern und es allein über die Ernährung
aufzunehmen ist praktisch schwierig. Das schafft man von der Menge
her nicht zu essen. Wie oft sind die Menschen erstaunt, dass ihre
Spiegel trotz gesunder Ernährung mit Obst und Gemüse nicht so gut
sind. Ich kann auch nicht beantworten, warum alles so ist, wie es ist.
Es geht nicht darum, diese gesunde Ernährung zu unterlassen oder zu
ersetzen. Nein, es geht darum, bei denen, die sich nicht gut fühlen oder
immer wieder krank sind, warum auch immer, über die gesunde
Ernährung hinaus einen Nährstoff zu nutzen, der innen drin etwas
Nützliches macht, gegen Alterung, Stress, Entzündung, ungünstige
Genetik und ungesunde Epigenetik.
Vitamin C hilft, Eisen zu resorbieren. Mit sehr guter Vitamin-CVersorgung ist es mir in der Praxis schon einige Male gelungen, einen
angeblich chronischen Eisenmangel ohne orale Gabe von Eisen
»wegzubekommen«.

Vitamine – fettlösliche
Die fettlöslichen Vitamine A, D, E und K muss man in der
Nährstofftherapie anders anwenden als die wasserlöslichen Vitamine.
Um mit ihnen therapeutisch wirksam, im Sinne von pharmakologisch
effektiv, arbeiten zu können, braucht es die richtige Dosis und die weiß man
nur, wenn man Labordiagnostik nutzt und macht, da jede und jeder von uns
seine persönliche Schuhgröße für jedes dieser Vitamine hat. Das hat
genetische und epigenetische Gründe, auf die ich jetzt aus Platzmangel hier
nicht eingehen kann. Wenn Sie eine Wirkung und sicher keinen Schaden
haben möchten, müssen Sie Ihren Bedarf ausmessen lassen. Nur dann
wissen Sie, ob Sie wirklich die Vitamine A, E und K, vor allem K2,
überhaupt in höherer Dosierung brauchen und was genau Ihre kurative oder
präventive Erhaltungsdosis bei z. B. Vitamin D ist. Mit den fettlöslichen
Vitaminen kann man – im Gegensatz zu den wasserlöslichen Vitaminen –
leichter überdosieren, wenn man ohne Labor zum falschen Zeitpunkt oder
dauerhaft zu viel davon einnimmt. Das gilt vor allem für D, A und auch E.
Es ist nicht schädlich, »EDKA« in kleinen Dosierungen ohne Wissen um
den eigenen Bedarf einzunehmen. Selbst wenn die einem nicht fehlen
sollten, ist das einfach nur egal.

Regelmäßigkeit und Kontinuität bewähren sich
Ein Tipp: Wenn Sie mal gut eingestellt sind, nicht dauernd die Produkte
wechseln, erst recht nicht 2–4 Wochen vor der nächsten Labordiagnostik.
Das macht keinen Sinn. Das Labor im Verlauf soll die Einstellung
überprüfen, dafür müssen Sie etwas Stabiles, Regelmäßiges 2–3 Monate
vorher gemacht haben. Immer noch kommen Patientinnen und Patienten
zum Labor in die Praxis, nachdem sie wochenlang nichts genommen haben.
Das ist schade und Geldverschwendung, denn ich will ja nicht wissen, was
schon wieder oder immer noch fehlt, ich will wissen und ausrechnen, was
es an Aufwand und Dosis braucht, damit die Therapie bei Wohlsein
medizinisch wirkt und passt. Das macht Sinn.

Vitamin A – essenziell für Haut, Sinne & Knochen
In meiner Praxis haben nur ca. 40–50 % der Patientinnen und Patienten
einen relativ niedrigen Laborspiegel für Vitamin A (Retinol), das bedeutet,
dass umgekehrt viele Menschen spontan ganz gute Werte für Vitamin A
haben und deswegen diese Menschen auch nicht mit höheren Vitamin-ADosen (> 10 000 IE täglich) behandelt werden müssen.
Da Vitamin A direkt über die Nahrung nur aus tierischen Quellen
aufzunehmen ist und – genetisch bedingt – nicht jede und jeder die
Carotinoide aus buntem Gemüse hervorragend in Retinol umwandeln kann,
sollten sich Menschen, die sich fleischlos ernähren, aktiv um dieses Vitamin
kümmern. Und Frauen, die sich ein Kind wünschen, sollten vor einer
Schwangerschaft abklären, ob Ihnen Vitamin A – warum auch immer –
fehlt. Vitamin A ist in der Schwangerschaft essenziell für die gesunde
Entwicklung des Kindes. Oft beobachte ich, dass, wenn der Spiegel für
Vitamin A relativ niedrig ist (< 400 μg/l), auch die anderen fettlöslichen
Vitamine D, E und K und auch die essenziellen Omega-3-Fettsäuren EPA
und DHA niedrige Werte zeigen. Hier kann dann insgesamt die
Fettresorption aus dem Darm nicht so ideal sein. Ursache ist dann oft eine
schwache Leistung von Leber, Gallenblase und vor allem der
Bauchspeicheldrüse (Pankreas) bezüglich der Herstellung der
Verdauungsenzyme zur Fettspaltung (Lipasen). Das gibt es auch ohne
konkrete Symptome. Feststellen kann man das über die Bestimmung der
Pankreaselastase im Stuhl. Das ist eins der Hauptenzyme zur Fettspaltung,
die die Bauchspeicheldrüse herstellt und dann über den Gallengang in den
Dünndarm ausschüttet. Es ist also wie immer komplex und man muss beim
Einzelnen genau hinschauen, was wirklich »Sache« ist.

Mini-Symptome
Interessant ist auch, dass selbst bei Vitamin-A-Werten < 300 μg/l (darunter
markiert das Labor den Wert als zu niedrig) die Menschen, vor allem die
jungen, keine schlimmen spezifischen Symptome zeigen. Vitaminmangel

muss über sehr lange Zeit sehr, sehr, sehr groß sein, um eindeutig und
schlimm die klassischen Mangelsymptome und Krankheiten zu zeigen, die
in den Büchern stehen. Den A-Mangel mit Erblindung, wie man ihn aus
unterentwickelten Ländern kennt, gibt es bei uns nicht. Dafür sind wir zu
gut ernährt. Wir zeigen hier eher viele kleine Mini-Symptome oder viele
kleine Befindlichkeitsstörungen, die das Ergebnis sind von vielen nicht
lebensbedrohlichen »Schlapp-Werten« kombiniert mit guter oder
ungünstiger Genetik und Epigenetik.
Vitamin A – nicht nur für die Augen wichtig
Wichtig für

unser Sehvermögen, da Vitamin A ein antioxidativer Bestandteil
unsers Sehpigments ist; Sehfähigkeit in der Nacht
Hören, Riechen, Schmecken, Haut und Schleimhäute,
Knochenbau, Schutz vor Krebs, Immunkompetenz,
Steroidhormonsynthese
Energiestoffwechsel der Zellen, Eisenstoffwechsel,
Zahnentwicklung beim Fötus in der Schwangerschaft

Indikationen

Ein erhöhter Bedarf von Vitamin A besteht bei:
Frauen in der Schwangerschaft und bei Kinderwunsch, bei
Menschen im Wachstum, veganer und vegetarischer Ernährung
Stress, Diäten, Mangelernährung, Alkoholkonsum
Entzündungen, chronischen Hautkrankheiten, oxidativem Stress
Sehstörungen, Nachtblindheit, Zinkmangel, Adipositas
Problemen beim Riechen (z. B. bei/nach Covid), Schmecken
und Hören
erhöhter Infektanfälligkeit (insbesondere bei Masern),
Hyperthyreose
Hautproblemen mit trockener Haut und Akne, Katarakt,
Osteoporose
chronischer Niereninsuffizienz, RBP-Mangel, Alpha-1-ATMangel

Vitamin A – nicht nur für die Augen wichtig
Dysbiose, Leber-, Pankreas- und Darmerkrankungen,
Eisenmangel
Pankreaselastasemangel, ▶ [85] hoher Bedarf anderer
fettlöslicher Vitamine
erhöhten Krankwerten: CRP, Lipase, GPT, Kreatinin, BetaCross-Laps, Trap5b, Zonulin, I-FABP

Labordiagnostik

Vitamin A im Serum:
Zielwert Vitamin A (Retinol): > 700–1000 μg/l (Lab. A: 300–1100
μg/l)
Umrechnung: 300–1100 µg/l = 30–110 µg/dl = 0,3–1,1 mg/l RBP =
Retinol-bindendes Protein: 3–6 mg/dl (Lab. A.)
Der Serumspiegel umfasst immer das freie und gebundene Vitamin A.
Da Vitamin A fettlöslich ist, braucht es das Transportprotein RBP, das
es im Blut gebunden wasserlöslich »herumfährt«. RBP steht für
Retinol-bindendes Protein. Da nur das freie A in der Zelle zur
Regulation und Funktion genutzt werden kann, muss man die GesamtA-Werte etwas »um die Ecke gedacht« auslesen, da der freie Anteil
von Vitamin A je nach Höhe des RBPs schwanken kann. Ab guten
Gesamt-A-Spiegeln von > 700 μg/l scheint meiner Erfahrung nach, der
freie Anteil (unabhängig vom RBP) ausreichend für eine stabile
Vitamin-A-Funktion und damit eine robuste IBSE zu sein. Mit dem
Vorgehen, zu niedrige (< 400 μg/l) und niedrige Spiegel (400–600
μg/l) auf das obere Drittel der Referenznorm (800–900 μg/l)
anzuheben, ist man ganz langweilig in der »Norm« unterwegs.

Therapie/Dosierung

Zur Info: 1 IE = 0,3 µg Retinol –> 10 000 IE = 3000 µg = 3 mg
Retinol Bei normalgewichtigen Erwachsenen (BMI 20–28):
< 400 μg/l: Beginn mit 10 000–30 000 IE täglich, je nach
Symptomatik und Spiegel im Verlauf, ggf. mehr 400–600 μg/l: Beginn
mit 10 000–20 000 IE täglich, je nach Symptomatik und Spiegel im
Verlauf, ggf. mehr 600–700 μg/l: Beginn mit/Steigerung um 5000–10
000 IE täglich, je nach Symptomatik und Spiegel im Verlauf ggf. mehr
> 700 µg/l ist erstmal o.k., abwarten, zunächst keine A-Therapie,
Dosierungen von < 5000 IE (aus einem Multi) wären aber auch nicht

Vitamin A – nicht nur für die Augen wichtig
zu viel, ggf. das RBP bestimmen, Fettresorption bessern, Zinkmangel
ausgleichen etc. und Kontrolle im Verlauf.
Mehr als 60 000 IE täglich musste ich in der Praxis zur Substitution
bisher nicht geben. Beim Vitamin A achte ich unter Therapie darauf,
nicht über 900 μg/l zu kommen, ab 800 μg/l reduziere ich die Dosis
und setze ggf. die Substitution auch wieder aus. Vitamin-A-Mängel
können sich erholen, wenn man – je nach Ernährung – die
Fettaufnahme über den Darm verbessert und/oder sich der vermehrte
Bedarf beruhigt. Menschen mit Adipositas (BMI >30) brauchen höhere
Dosierungen, um niedrige A-Spiegel relevant anzuheben.
Einnahme

Bei Vitamin A kann man die gesamte Dosis auf einmal und mit allen
Nährstoffen zusammen nehmen. Man muss es nicht über den Tag
verteilen. Es ist auch egal, ob Sie Tropfen oder Kapseln nehmen,
Hauptsache, Sie wissen, was drin ist und was Sie davon täglich
nehmen wollen oder müssen, um Ihren im Labor ausgemessenen
Tagesbedarf zu decken. Da es fettlöslich ist, ist es günstig, wenn man
A mit dem Essen nimmt, es wird dann besser aufgenommen. Wann Sie
es einnehmen, spielt keine Rolle, jeder Zeitpunkt ist richtig, keiner ist
falsch. Wenn Sie Vitamin A morgens ohne Frühstück einnehmen
wollen, ein Tipp: Nehmen Sie dann auch die anderen fettlöslichen
Nährstoffe (Vitamine D, E, K, Q10 und Omega-3-Fettsäuren)
gleichzeitig dazu. Sie »vertragen« sich gut und helfen sich gegenseitig
bei der Aufnahme.

Produkte

Bei der Auswahl des Produktes bitte auf den Gehalt an Vitamin A
achten. Das Höchste, was man an Dosis pro Kapsel momentan in
Deutschland finden kann, sind Kapseln/Tabletten mit 10 000 IE pro
Stück. Bei den Tropfen ist das maximale zurzeit 3000 IE pro Tropfen.
Es gab mal von einer Firma kleine rote Kapseln mit 30 000 IE, aber
die werden leider nicht mehr hergestellt.

Besonderes

Bei Vitamin A gibt es die Möglichkeit zur Überdosierung, aber bei
Erwachsenen müsste man dafür ohne vorhandenen A-Mangel
dauerhaft mehr als 100 000 IE täglich nehmen.
Achtung, es gibt eine Sache, die Sie wissen müssen: In der
Frühschwangerschaft (erstes Trimenon) soll die Frau keine
Dosierungen von mehr als 10 000 IE einnehmen, da dies dem Kind
schaden könnte (wenn sie keinen A-Mangel hat!). Deswegen wichtig:
Bei Kinderwunsch einen eventuellen A-Mangel vor der
Schwangerschaft abklären und ggf. therapeutisch so behandeln, dass

Vitamin A – nicht nur für die Augen wichtig
der Mangel zu Beginn der Schwangerschaft weg ist, denn das
ungeborene Kind braucht Vitamin A, um sich gesund zu entwickeln.
Wenn die Zeit drängt und Sie mit dem Kinderwunsch sofort loslegen
möchten, hier ein Trick: Die höherdosierte Therapie nur in den ersten
10 Zyklustagen durchführen (hier ist die Frau sicher nicht schwanger)
und dann Pause bis wieder zum 1. Zyklustag. In der Schwangerschaft
sind pauschal und sicher Dosierungen von 3000–5000 IE erlaubt. Das
würde aber nicht reichen, um einen relevanten Mangel auszugleichen.
Grundsätzlich mein Rat: Bei Vitamin A das Labor vor Beginn einer
höher dosierten Therapie nutzen, es brauchen nicht alle eine
regelmäßige Vitamin-A-Substitution. Bei einer regelmäßigen
Einnahme von 30 000 IE/Tag und mehr sollte nach 3–6 Monaten mit
einer Laborkontrolle der Vitamin-A-Spiegel überprüft werden. Vitamin
D und Vitamin A arbeiten zusammen. Bitte immer auch den VitaminD-Haushalt mitbehandeln, wenn Sie regelmäßig mehr als 5000 IE
Vitamin A täglich brauchen und nehmen.

Vitamin D – alle sollten damit gut versorgt sein
Vitamin D ist wichtig für eine robuste IBSE (siehe mein erstes Buch
Nährstoff-Therapie ). Im Folgenden erkläre ich die Umsetzung einer
vernünftigen präventiven D-Therapie, die jede und jeder nutzen kann, ob
krank oder gesund. Man kann mit Vitamin D auch sehr hochdosiert
therapeutisch arbeiten, aber darum geht es hier nicht, denn das geht nicht
allein ohne ärztliche Begleitung.

Drei verschiedene Formen unter einem Dach
»Vitamin D« ist der Überbegriff für 3 verschiedene Hauptformen:
Cholecalciferol, Calcidiol und Calcitriol. Die erste Form, das
Cholecalciferol (= Vor-Vitamin D), entsteht in der Sonne in unserer Haut
aus einer Vorstufe des Cholesterins. Die frei verkäuflichen D-Supplemente
enthalten diese erste Form. Aus diesem Vor-Vitamin-D entsteht dann in der
Leber die zweite Form, das Calcidiol (= 25-OH-VD), aus dem dann vor
allem in den Nieren die dritte Form, das Calcitriol (1,25-OH-VD), gebildet
wird.
Calcidiol und Calcitriol sind Hormone mit sehr unterschiedlicher
Wirkung: Beide gehören wie Testosteron und Estradiol zur Gruppe der
körpereigenen Steroidhormone. Calcidiol ist die Form, die üblicherweise im
Blut immer nur gemessen wird und über die alle reden, wenn Sie von einem
Vitamin-D-Mangel sprechen. Da die Herstellung von Calcidiol in der Leber
bei jedem von uns (genetisch und epigenetisch bedingt) unterschiedlich
schnell oder langsam ist, braucht jeder von uns eine andere Dosis an VorVitamin-D, um den gleichen guten Spiegel an 25-OH-VD zu bekommen.
Das sieht man nicht von außen, das muss im Blut gemessen werden.
Calcidiol ist das modulierende Hormon, ein sehr wichtiger
Gesundmachwert. Bei einem Mangel sterben wir nicht, aber mit einem
Spiegel von 60 ng/ml Calcidiol lebt es sich viel leichter gesund. Calcitriol
dagegen ist ein mächtiger Schlüsselwert. Fehlt es oder haben wir dauerhaft
zu viel davon, macht das ernsthaft krank. Über Calcitriol reden alle, wenn

es um eine Überdosierung von Vitamin D mit negativen Folgen geht. Da die
Umwandlung von Calcidiol zu Calcitriol und auch der Abbau der beiden
Hormone unterschiedlich schnell oder langsam sein kann, ist es manchmal
nicht so leicht, einen guten höheren Spiegel von Calcidiol und einen guten,
eher nicht so hohen Spiegel von Calcitriol zu bekommen. Für die IBSE ist
es gut, wenn die D-Ratio aus Calcitriol (pg/ml) und Calcidiol (ng/ml) 0,5
ist. Mit einer eher niedrigen D-Ratio von < 1,0 profitiert der Körper von der
wohltuenden Wirkung von »viel« antientzündlichem Calcidiol und relativ
wenig proentzündlichem Calcitriol. Zu viel Calcitriol kann dem Körper
schaden, weil es auf Dauer dazu führen kann, dass sich Calcium in der Zelle
toxisch ansammelt.

Wichtig ist deswegen bei einer höherdosierten D-Therapie,
auch die Freunde von Vitamin D – Calcium, Magnesium, Bor
und Vitamin K2 – gut einzustellen.
Vor allem Bor spielt bei der D-Ratio eine wichtige Rolle, da Bor ab einem
Spiegel von 120 µg/l dazu beiträgt, die D-Ratio zugunsten von Calcidiol zu
verschieben (dadurch sinkt die Ratio).
Vitamin D – hormonelles Multitalent
Wichtig für

Steuerung der Genexpression in vielen Zellarten/Geweben
Immunmodulation, Hautschutz, Krebsschutz
Knochenstoffwechsel, Psyche, endokrine Regulation

Indikationen

Ein erhöhter Bedarf an Vitamin D besteht bei:
Menschen im Alter, Frauen in der Schwangerschaft und
Stillzeit, Säuglingen, Kleinkindern, bei allen Menschen im
Winter
Stress, Adipositas, dunkler Hautfarbe, Anwendung von UVSchutz mit LSF > 10
entzündlichen Prozessen, Infektanfälligkeit, Menschen zum
Schutz vor Infektionen und zum Schutz vor einem schlechten

Vitamin D – hormonelles Multitalent
Verlauf bei Covid, Autoimmunkrankheiten
Haut- und Muskelkrankheiten, Osteopenie, Osteoporose, ▶ [88]
D-Ratio > 1,0
Postmenopause, bei Frauen zum Knochenschutz,
Darmkrankheiten mit Aufnahmestörung, Psoriasis,
Metabolischem Syndrom, KHK, MS, verschiedenen
Krebserkrankungen: Brust-, Prostata-, Darmkrebs und Melanom
Leberkrankheiten, Pankreasschwäche, Menschen nach
Gallenblasenentfernung
Depressionen, Hochsensibilität, Angststörungen,
Empfindlichkeit
erhöhten Krankwerten: CRP, LDL, HbA1c, HOMA-Index, GPT,
Kreatinin, Cystatin C, CK, Knochen-AP, Beta-Cross-Laps,
Trap5b und positiven Antikörpern: TPO-AK, TAK, ANA-AK
etc.
erhöhten Schlüsselwerten: PTH > 40 ng/ml
erniedrigten Schlüsselwerten: Calcium i. S. < 2,4 mmol/l,
1,25-OH-VD

Labordiagnostik

Zielwert 1,25-OH-VD (Calcitriol): 30–40 pg/ml (Lab. A.: 20–80
pg/ml)
Zielwert 25-OH-VD (Calcidiol): 50–70 ng/ml (Lab. A.: 10–100
ng/ml)
< 10 ng/ml: schwerer Mangel
10–30 ng/ml: moderater Mangel
> 30 ng/ml: empfohlener Spiegel
> 100 ng/ml: Toxizität möglich
Achtung: bei Calcidiol in nmol/l. Umrechnung: nmol/l : 2,5 =
ng/ml

Vitamin D – hormonelles Multitalent
Ziel-Vitamin-D-Ratio Calcitriol/Calcidiol: 0,5 – das bedeutet:
Calcidiol (ng/ml) soll 2 × so hoch sein wie Calcitriol (pg/ml).
Beispiel: Calcitriol 30 pg/ml geteilt durch Calcidiol 60 ng/ml = DRatio 0,5
Genauso wie beim Vitamin A gibt es auch für das fettlösliche Vitamin
D ein Transportprotein (VDBP), ▶ [86] an das VD gebunden im Blut
»wasserlöslich« transportiert wird. Das normal gemessene Calcidiol (s.
o.) enthält immer beide Anteile, das gebundene und das freie 25-OHVD. Biologisch aktiv ist aber nur der freie Anteil von Calcidiol, der je
nach Höhe und Bindungskraft des VDBP stark variieren kann. Unter
einer dauerhaften Vitamin-D-Therapie macht es Sinn, auch den freien
Anteil des Calcidiols zu messen, um die VD-Therapie feiner und
sicher wirksam einzustellen.
Referenzbereich freies Calcidiol (fVD): 8,49–28,3 pg/ml (IMD
Berlin) ▶ [87]
30 ng/ml Gesamt-Calcidiol sollen 8,49 pg/ml fVD entsprechen.
100 ng/ml Gesamt-Calcidiol sollen 28,3 pg/ml fVD entsprechen.
50–70 ng/ml würden dann 14,37–20,12 pg/ml fVD entsprechen.
Meine Beobachtung ist, dass das nicht ganz passt und dass auch Werte
über 28 »o.k.« sind, vorausgesetzt, das 1,25-OH-VD steigt nicht über
50 pg/ml, das Calcium im Vollblut bleibt um die 60 mg/l (und steigt
nicht > 65 mg/l) und das Calcium im Serum bleibt um 2,45 mmol/l.
Zur Prävention stelle ich das fVD gern auf einen Zielwert von 19–22
pg/ml ein. Das würde laut IMD Berlin dann um die 70–80 ng/ml
Gesamt-Calcidiol entsprechen.
Gesunde Einstellungsziele beim VD-Status:
Zielwert Calcium im Serum: 2,45 mmol/l (Lab. A.: Erw. 2,13–2,56
mmol/l) ▶ [89]

Vitamin D – hormonelles Multitalent
Dieser Calciumwert im Serum hilft sehr gut als Orientierung, fast egal,
wie hoch oder niedrig das Gesamteiweiß ist (ggf. im ersten Buch
nachlesen). Wenn das Calcium im Serum < 2,35 mmol/l ist, liegt ein
relevanter Calciumbedarf vor. Serumcalcium-Werte von > 2,65 mmol/l
(im Lab. A. deutlich über der oberen Referenz) sind bei Erwachsenen
absolut nicht normal, hier müssen bestimmte ursächliche Krankheiten
(Hyperparathyreoidismus, Plasmozytom, Knochenmetastasen)
ausgeschlossen werden.
Zielwert Calcium im Vollblut: um 60–61 mg/l (IMD: 55–70 mg/l)
Bei > 68 mg/l ist die Zelle schwer in Not. Hier unbedingt das Calcitriol
prüfen, es muss zu hoch sein und Calcium fehlt »draußen« im Blut.
Achtung! Die Interpretation des Calciums im VB ist komplex:
< 60 mg/l und > 65 mg/l bedeuten beide Calciummangel/-bedarf.
Zielwert Magnesium im Vollblut: 35 mg/l (IMD: 30–40 mg/l)
Zielwert intaktes Parathormon: 25–35 ng/ml (Lab. A.: 15 – 65
ng/ml)
Bei PTH > 50 ng/ml besteht sicher ein relevanter Calciummangel bei
oft gleichzeitigem Calcidiolmangel. PTH-Werte von > 100 ng/ml
(Hyperparathyreoidismus) müssen endokrinologisch weiter abgeklärt
werden.
Zielwert Bor im Serum: 120–150 μg/l (IMD: 37,4–140 μg/l)
Zielwert Vitamin A: 800–900 µg/l (Lab. A.: 300–1100 µg/l)
Zielwert ucOC (K2-Bedarf): < 2,0 ng/ml (IMD: 0,6–3,30 ng/ml)
Therapie/Dosierung

Vitamin-D-Therapie ist individuell. Bitte verstehen Sie, dass Sie für
eine gute und wirkungsvolle VD-Therapie Labordiagnostik brauchen,
wenn Sie sicher wirksam etwas für Ihre robuste IBSE tun möchten. Ich
möchte Ihnen im Folgenden erklären, wie Sie anhand der Laborwerte
zu Ihrer richtigen VD-Dosis kommen. Grundsätzlich muss zudem noch
verstanden werden, dass es eine Gruppe von Werten ist, die beim
Vitamin-D-Haushalt eine Rolle spielen (VD & Freunde). Das Vitamin-

Vitamin D – hormonelles Multitalent
D-System reguliert vor allem das Calcium. Für diese
Calciumregulation spielen vor allem 3 Hormone (Calcidiol, Calcitriol
und Parathormon), 3 Nährstoffe (Calcium i. S. + i. VB, Magnesium i.
VB und Bor i. S.) und das Vitamin K2 eine große Rolle. Am besten ist,
man hat für alle diese Parameter eine konkrete Diagnostik. Und
dennoch, auch wenn Sie nur den 25-OH-Vitamin-D-Wert von sich
wissen, können Sie trotzdem anfangen, etwas für sich zu tun. Im
Verlauf ist es dann aber wichtig, vor allem, wenn Sie Vitamin D nicht
vertragen oder Dosierungen von über 3000 IE täglich nutzen, mit
weiteren Laborwerten nachzuforschen, was Sie – gesund oder krank –
an dauerhafter Therapie brauchen.
Therapievorgehen: Wichtig ist es, die Zielwerte (s. o.) für Vitamin D &
seine Freunde zu erreichen, die Dosierungen sind individuell
unterschiedlich!
Bei einem schweren Mangel von Calcidiol (25-OH-VD): < 20
ng/ml:
Beginn – je nach Gewicht – mit 3000–6000 IE täglich (oder 1–2 × 20
000 pro Woche) mit pragmatisch Bor 1 × 3 mg und 1 × 200 µg K2
täglich dazu.
Nach 3 Monaten Therapie Laborkontrolle mit Bestimmung des ganzen
VD-Status: Calcidiol (25-OH-VD), fVD, Calcitriol (1,25-OH-VD),
intaktes Parathormon, Gesamteiweiß, Calcium im Serum, Calcium und
Magnesium im Vollblut, Bor und ucOC (K2-Bedarf). Wenn die DRatio > 1,0 ist, fehlen wahrscheinlich noch Bor und vor allem Calcium
und Magnesium. Diese Nährstoffe müssen nach Zielwert mit
individueller Dosierung ergänzt werden (siehe dort). Achtung: Bitte
steigern Sie die VD-Dosis nicht, wenn das Calcitriol bei > 50 pg/ml
liegt. Das könnte störend sein, prüfen Sie erst die fehlenden Mineralien
und Vitamin K2.
Bei einem Mangel von Calcidiol (25-OH-VD) von 20–30 ng/ml:
Beginn mit/Steigerung um – je nach Gewicht – 2000 IE bis 3000 IE
täglich (oder 1 × 20 000 pro Woche) mit pragmatisch schon 200 µg K2
täglich dazu.
Nach 3 Monaten Therapie Labor-Kontrolle mit Bestimmung des
ganzen VD-Status: Calcidiol (25-OH-VD), gern auch das fVD,

Vitamin D – hormonelles Multitalent
Calcitriol (1,25-OH-VD), intaktes Parathormon, Gesamteiweiß,
Calcium i. S., Calcium und Magnesium i. VB, Bor und ucOC (K2Bedarf).
Bei einem Calcidiol (25-OH-VD) von 30–40 ng/ml:
Hier ist der Spiegel schon relativ o.k., deswegen Beginn
mit/Steigerung um 2000 IE täglich und auch hier nach 3–6 Monaten
Bestimmung des VD-Status mit der Anpassung von Vitamin D &
Freunden. Immer an den Zielwerten orientieren und die gesamte VDGruppe einstellen.
Bei einem Calcidiol (25-OH-VD) von 40–50 ng/ml:
Beginn mit/Steigerung um 1000 IE/Tag und nach 3–6 Monaten ggf.
Anpassung von VD & Freunden je nach Laborwerten. Die
Erhaltungstherapie auch 1 × mit dem fVD abgleichen. Achtung: In der
Schwangerschaft steigt das VDBD stark an, dadurch sinkt der fVDAnteil und das 25-OH-VD kann falsch »gut« sein.
Einnahme

Sie können Vitamin D nehmen, wann Sie möchten. Sinnvoll ist es,
wenn Sie es zum Essen einnehmen, denn da ist die Resorption noch
höher. Wenn Sie Vitamin D morgens ohne Frühstück nehmen wollen,
kombinieren Sie VD mit anderen fettlöslichen Nährstoffen wie den
Vitaminen A, E, K2, Q10 oder Omega-3-Fettsäuren. Bei Menschen,
die täglich wenig D brauchen (< 3000 IE/Tag) hat es sich bewährt, die
Dosis täglich einzunehmen. Das bedeutet: Wenn Sie zu denen gehören,
die wirklich nur 1000 IE täglich nehmen müssen, um gute VD-Werte
zu haben, dann nehmen Sie diese kleine Dosis lieber täglich, statt 20
000 IE alle 10 Tage. Meine Erfahrung ist, dass damit die D-Ratio
stabiler auf 0,5 zu halten ist. Wenn Sie 3000 IE täglich brauchen (was
bei vielen der Fall ist), dann können Sie auch umstellen auf 1 × 20
000/Woche oder wenn Sie 5000–6000 IE täglich brauchen, können Sie
alternativ auch 2 × 20 000/Woche einnehmen. Meiner Erfahrung nach
brauchen die meisten in Berlin lebenden Menschen 4000–5000 IE
täglich. Aber Achtung: Die Spannbreite ist groß, sie geht von 500 IE
bis 20 000 IE täglich. Der präventive Bedarf ist individuell, das muss
ausgemessen werden mit der Bestimmung von Vitamin D & allen
seinen Freunden (VD-Status).

Produkte

Es gibt sehr viele gute Herstellerfirmen, das ist nicht das Problem. Und
es ist egal, ob Sie Tropfen, Kapseln oder Tabletten einnehmen. Wichtig

Vitamin D – hormonelles Multitalent
ist nur die Antwort auf folgende Frage: Mit welcher regelmäßigen
Dosis von Präparat XY komme ich auf einen Calcidiolspiegel von 50–
70 ng/ml bei guter D-Ratio und einem guten fVD? Wechseln Sie nicht
dauernd das Produkt. Suchen Sie sich etwas Schönes aus, schauen Sie,
dass es nicht so teuer ist (ist unnötig). Dann so lange messen, bis Sie
wissen, was Ihre persönliche Erhaltungsdosis im Winter und im
Sommer ist. VD, in der für Sie richtigen Dosis, immer kombiniert mit
seinen Hauptfreunden geben: Calcium, Magnesium, Bor und Vitamin
K2.
Besonderes

Die meisten Menschen brauchen VD in Deutschland ganzjährig – ihr
Leben lang. Sobald Sie mit der Therapie aufhören, sinkt der Wert für
Calcidiol alle 2–3 Wochen um die Hälfte. Finden Sie mit dem Labor
heraus, ob Sie wirklich im Sommer weniger VD nehmen müssen.
Achtung: Nicht die Haut ungeschützt zu lange der prallen Sonne
aussetzen. Schatten ist besser. Zur Info: Sonnenschutzcremes mit LSF
> 10 verhindern die VD-Bildung in der Haut.

Vitamin E ist unser wichtigstes fettlösliches
Antioxidans
Es besteht aus verschiedenen Tocopherolen und Tocotrienolen. Vitamin E
schützt u. a. fetthaltige Strukturen, wie unsere Zellmembranen und
Gefäßwände, vor oxidativem Stress. Oxidativer Stress ist bis zu einem
gewissen Maße normal, nimmt aber im Alter und bei Krankheiten zu. Es
entstehen aus verschiedenen Gründen vermehrt Sauerstoffradikale, die
unseren Körper auf Dauer durch Oxidation angreifen und schaden.

»Rost« im Körper verhindern
Rost ist ein schönes Beispiel für das Korrosionsprodukt, das aus Eisen oder
Stahl durch Oxidation mit Sauerstoff in Gegenwart von Wasser entsteht.
Das Problem mit Vitamin E ist nämlich, dass es, wenn es die schädliche
Oxidation verhindert hat, selbst oxidiert zurückbleibt. Dieses oxidierte
verbrauchte Vitamin E ist sehr toxisch. Es muss schnell wieder reduziert
werden, um im Gewebe nicht zu schaden. Diese Rolle übernimmt vor allem
Vitamin C, das toxisches Vitamin E schnell wieder recyclen kann. Man
sollte deswegen Vitamin E allein nicht bei gleichzeitigem Vitamin-CMangel geben, erst recht nicht in täglichen Dosierungen von über 800 IE.
Da sowieso fast alle eher niedrige Vitamin-C-Spiegel haben, würde ich eine
Therapie mit Vitamin E immer mit 500–1000 mg Vitamin C pro Tag
begleiten. Auch Vitamin K kann helfen, Vitamin E wieder zu regenerieren.
Einen schweren Vitamin-E-Mangel finde ich – analog zum Vitamin AMangel – in der Praxis nicht so häufig. Gern »fehlen« Vitamin A und
Vitamin E zusammen, was natürlich mit der Nahrung und/oder einer
Störung der intestinalen Fettresorption zusammenhängen kann. Ich gebe
Vitamin E meistens nur, wenn die Spiegel auffällig niedrig sind und/oder
wenn ich ergänzend zu anderen Antioxidanzien noch ein Mehr an
antientzündlicher Unterstützung benötige. Mit Dosierungen von mehr als
800 IE täglich habe ich keine Erfahrung. Folgt man der aktuellen
Forschungsliteratur, ist aber anzunehmen, dass bei bestimmten Krankheiten

auch mit einer Hochdosis Vitamin E – ähnlich wie bei Vitamin C und
Vitamin D – in der Inneren Medizin gearbeitet werden kann. Vitamin E hat
theoretisch immerhin ein gewisses wissenschaftliches Standing in der
Rheumatologie (Gelenkschutz), in der Kardiologie (Gefäßschutz) und in der
Dermatologie (Hautschutz), aber auch da wird Vitamin E
bedauerlicherweise nicht systematisch genutzt.
Vitamin E – schützt vor oxidativem Stress
Wichtig für

Vitamin E ist ein lipophiles Antioxidans, das Zellmembranen
und Gefäßwände vor oxidativem Stress schützt.
Endothelschutz, Krebsschutz, Hautschutz
Immunkompetenz, antithrombotisch, analgetisch,
antientzündlich
Vitamin E braucht andere Antioxidanzien zur Regeneration
(Vitamin C und Selen).

Indikationen

Ein erhöhter Bedarfan Vitamin E besteht bei:
Menschen im Alter, Frauen in der Schwangerschaft und
Stillzeit, Frauen mit Kinderwunsch, Menschen nach OPs
Sportlern, Entzündungen, Rauchern (nur zusammen mit Vitamin
C), Alkoholkonsum, Smog
Arthritis, Arthrose, Arteriosklerose, KHK, Bluthochdruck
Fettstoffwechselstörungen, Fettleber, Diabetes mellitus
neurologischen Störungen bis hin zu Morbus Parkinson,
Schlaganfall
Grauem Star, Makuladegeneration u. ä. altersbedingten
Krankheiten
Zyklusproblemen, Migräne, Menschen nach
Gallenblasenentfernung, Darmkrankheiten,
Pankreaskrankheiten oder -funktionsstörungen, Zöliakie
erhöhten Krankwerten: CRP, LDL, Lp-PLA2, Apo-B, HbA1c,
Kreatinin, GPT, Lipase, oxidiertes LDL, ▶ [90] MDA-LDL ▶
[91]

Vitamin E – schützt vor oxidativem Stress

Labordiagnostik

Referenzbereich Vitamin E: 5–20 mg/l (Lab. A: Messung geht bis
100 mg/l) ▶ [92]
Zielwert Vitamin E: mindestens > 16–22 mg/l (mehr ist auch o.k.)
Gute Marker für den oxidativen Stress: oxidiertes LDL & MDALDL
Oxidiertes LDL (Lab. A.): normal ist NULL; Referenzbereich: < 170
ng/ml
> 170 ng/ml: Beweis für relevanten oxidativen Stress, dies nicht
so lassen
> 400–2500 ng/ml: schlimmer oxidativer Stress, unbedingt
antioxidativ behandeln und die Ursache klären.
MDA-LDL (IMD Berlin): gesund sind < 40 U/I; Referenzbereich: <
70 U/l
> 60 U/l: Hinweis für relevanten oxidativen Stress, das nicht so
lassen!
> 100 U/l: schlimmer oxidativer Stress, unbedingt behandeln
und die Ursache klären.
Senkt man medikamentös ein stark erhöhtes LDL, sinken meist auch
die Marker für oxidativen Stress in gesündere Bereiche ab. Dadurch
sinkt das Risiko für Arteriosklerose bei sinkendem CRP und
sinkendem Lp-PLA2.

Therapie/Dosierung

Bei < 8 mg/l: Hoher Bedarf an Vitamin E, das ist selten. Beginn mit 2
× 400 IE/Tag mit je nach Spiegel gleichzeitig auch Gabe von Vitamin
C. Fettresorption verbessern, Ernährung prüfen. Der Wert ist komisch,
hier stimmt was nicht.
Bei 9–14 mg/l: Gibt es öfter, Beginn mit 400 IE/Tag mit ggf. auch
Vitamin C.

Vitamin E – schützt vor oxidativem Stress
Bei > 15 mg/l: Hier kann man auch erst einmal abwarten und andere,
wichtigere Substanzen auffüllen, die fehlen.
Bei > 20 mg/l: Das ist gut und nicht gefährlich, zur Prävention reicht
das.
Bei > 22–24 mg/l: Hier ggf. die Therapiedosis reduzieren, vor allem,
wenn sich das Thema oxidativer Stress erledigt hat.
Einnahme

Am besten nehmen Sie Vitamin E mit/zum/nach dem Essen,
zusammen mit den anderen fettlöslichen Vitaminen oder Omega-3Fettsäuren ein, dann ist die Resorption am höchsten. Zu jedem
Zeitpunkt ist Vitamin E o.k.

Produkte

Bitte nur Vitamin-E-Produkte einnehmen, die einen gemischten
Komplex aus möglichst allen 4 Tocopherol- und allen 4 TocotrienolFormen (α, β, γ und δ) enthalten, frei von unnötigen Zusätzen. Nutzen
Sie keine synthetischen Produkte, die nur das α-Tocopherol enthalten,
die sind nicht gesund.

Besonderes

Die Vitamin-E-Therapie immer durch andere Antioxidanzien
begleiten. Vor allem sollten Vitamin C, Vitamin A, Selen und Q10
auch gut eingestellt sein. Messen Sie, ob Sie überhaupt Vitamin E
nehmen müssen.

Vitamin K – wir brauchen es
Vitamin K ist neben den Vitaminen A, E und D das letzte fettlösliche
Vitamin (kleine Eselsbrücke: ED(e)KA). Dass uns auch Vitamin K fehlen
kann, war mir bis vor einigen Jahren nicht bewusst. Ich kannte aus der
internistischen Medizin »nur« die Gegenspieler und Blocker dieses
Vitamins: die Gruppe der Antikoagulanzien des Kumarin-Typs. In
Deutschland ist es hauptsächlich das Marcumar® (Phenprocoumon), das wir
über Jahrzehnte als Medikament zur Blutverdünnung eingesetzt haben, bei
u. a. Vorhofflimmern, um einen Schlaganfall zu vermeiden. Marcumar®
wirkt gerinnungshemmend, indem es die Umwandlung eines Vitamin-KZwischenproduktes in seine wirksame Form blockiert. Das wirksame
Vitamin K (hier handelt es sich vor allem um K1) wird in der Leber
gebraucht, um bestimmte Gerinnungsfaktoren (Prothrombin (II), VII, IX, X
und die Proteine C und S), die für die Blutgerinnung essenziell sind,
herzustellen. Fehlt viel davon, können vor allem diese
gerinnungsfördernden Faktoren nicht gebildet werden und ein Thrombus
(Blutgerinnsel) kann sich nicht mehr so wie vorher bilden. Man wird
künstlich zum Bluter. Marcumar® hemmt also Vitamin K (vor allem K1),
weshalb viele Menschen denken, dass sie Thrombosen bekommen, wenn
sie Vitamin K substituieren. Das stimmt aber nicht. Im Gegenteil: Vitamin
K1 schützt vor Blutungen, wie auch vor Thrombosen und
thromboembolischen Ereignissen, denn Vitamin K1 ist wichtig für eine
gesunde Balance im Gerinnungssystem. Es ist so wichtig, dass wir es sogar
etwas in der Leber recyceln können.
Mittlerweile gibt es neuere Medikamente, sogenannte NOAKs, die man
vorzugsweise zur Blutverdünnung einsetzt, da sie einfacher im Umgang
sind. Man muss unter der NOAK-Therapie die Gerinnung im Blut nicht so
wie bei Marcumar® alle paar Wochen kontrollieren und die
gerinnungshemmende Wirkung ist schnell da, wenn man eine Tablette
davon nimmt, und auch schnell wieder weg, wenn man pausiert. Die
NOAKs hemmen die Gerinnung, ohne den Vitamin-K-Stoffwechsel zu

verändern, deswegen kann man unter diesen neueren Medikamenten auch
einen eventuell vorhandenen Vitamin-K-Mangel (K1 und vor allem K2)
behandeln, ohne dass das die blutverdünnende Therapie stört. Wichtig zu
verstehen ist, dass im Darm K2 zu K1 und auch K1 zu K2 umgewandelt
wird. Meine Erfahrung in der Praxis ist, dass die Marcumar® Patientengruppe als Folge der Vitamin-K1-Hemmung auch einen extremen
Mangel an Vitamin K2 hat.

Vitamin K1 (Phyllochinon) – die Hemmung hat
einen Preis
Vitamin K1 findet man »leicht« in der Nahrung, vor allem in grünem
Blattgemüse, Kohlarten, Spinat, Sauerkraut und Hülsenfrüchten. Ein
schwerer Mangel ist daher bei uns nicht so häufig. Marcumar® Patientinnen und -Patienten sind angehalten, diese Nahrungsmittel eher
nicht zu essen, um den Erfolg der gerinnungshemmenden Therapie nicht zu
behindern. Je nach Ernährung in den Tagen vor Blutabnahme »wackeln«
die Gerinnungswerte (früher Quick und heute INR) oft sehr, was die sichere
Einstellung erschwert. Diese Patientengruppe hat nicht nur medikamentös
bedingt kein Vitamin K, sie verzichtet zudem auch noch auf sehr gesundes,
Vitamin-K-haltiges Gemüse. Ich kann mir nicht vorstellen, dass das keine
Konsequenz für das Altern hat. Deswegen ziehe ich zur Blutverdünnung,
wenn sie denn sein muss, mittlerweile die NOAKs dem Marcumar® vor.

Vitamin K2 (Menachinon/Menaquinon) – Gefäßund Knochenschutz
Vitamin K2 spielt in der Nährstofftherapie eine größere Rolle als das K1.
Das liegt zum einen daran, dass K2 aus der Nahrung schwerer zu
bekommen ist als K1, da es nur in Lebensmitteln enthalten ist, die K2bildende Bakterien beinhalten, wie z. B. fermentierte Lebensmittel oder
»bakterienhaltige Milchprodukte« von Weidekühen. Zum anderen bilden
die Bakterien in unserem Dickdarm anscheinend nicht mehr genügend
Vitamin K2 aus K1. Vielleicht ist auch unser K2-Bedarf gestiegen, ich weiß

es nicht. Ich habe jedenfalls bei vielen Menschen einen erheblichen Bedarf
an Vitamin K2 festgestellt. K1 dagegen fehlte nicht oft.
Bei Vitamin K2 kennt man mittlerweile 10 verschiedene Formen.
Namentlich werden diese nach der Anzahl der chemischen Seitenarme als
MK4 (MK = Menachinon) bis MK13 unterschieden. Am besten erforscht
sind derzeit MK4 und MK7. Beide werden mit hoher Bioverfügbarkeit aus
Nahrungsmitteln und Supplementen gut aufgenommen. Große Unterschiede
gibt es dafür bei der Verweildauer im Körper: MK4 wird bereits nach
wenigen Stunden wieder ausgeschieden, wohingegen MK7 über 3 Tage im
Blut verfügbar bleibt.
Nicht nur gibt es Vitamin K2 in 10 verschiedenen Formen, auch beim MK7
kann man noch einmal unterscheiden zwischen 2 geometrisch
unterschiedlichen Molekülen: dem sog. cis- und dem trans-Isomer. Dieser
minimale geometrische Unterschied zwischen diesen sonst identischen
Molekülen spielt die entscheidende Rolle bezüglich der Wirksamkeit in
unserem Körper. Dieser kann nämlich nur die trans-Form von MK7
verwenden, nicht die cis-Form. Aufgrund ihrer geometrischen Form kann
nur die trans-Form an der richtigen Stelle der Gla-Proteine andocken. Die
trans-Form kann vom Körper gelesen werden, während die cis-Isomere
»unverstanden«, also wirkungslos bleiben.
Um das Ausmaß des K2-Bedarfs abzuklären, bestimmt man im Labor statt
des K2-Spiegels besser einen funktionellen Marker für K2: das
untercarboxylierte Osteocalcin (ucOC ). Wenn das ucOC sehr hoch ist, ist
das der Beweis dafür, dass die Versorgung mit Vitamin K2 in der
Vergangenheit nicht gereicht hat, um das ucOC zu carboxylieren. Es ist
dann »ungesund« K2-Arbeit »liegen geblieben«. Aktives carboxyliertes
Osteocalcin ist verantwortlich für den Calciumeinbau in den Knochen, und
wenn das ucOC nicht aktiviert wird (und damit erhöht messbar im Blut ist),
geht es dem Knochen schlecht. Calcium konnte dann nicht eingebaut
werden. Auch andere K2-abhängige Gla-Proteine haben es bei K2-Mangel
schwer, ihre Arbeit zu tun, wie das Matrix-Gla-Protein, das für den Schutz
der Gefäße vor schadhafter Calcifizierung sorgt. Das sind sehr wichtige

Funktionen, für die Vitamin K2 verantwortlich ist: Knochenschutz und
Gefäßschutz. Genau das können wir gut gebrauchen beim ▶ Älterwerden .
Vitamin K1 – sorgt für eine gesunde Blutgerinnung
Wichtig für

Gleichgewicht zwischen Gerinnung und Gerinnungshemmung
den Schutz vor Blutungen und Thrombosen, Krebsschutz
die Synthese der Gerinnungsfaktoren: II, VII, IX, X, Protein C
und S (Leber)

Indikationen

Ein erhöhter Bedarf an Vitamin K1 besteht bei:
Menschen im Alter, Neugeborenen, vollgestillten Kindern
(Muttermilch ist VK-arm)
Essstörungen, Fettresorptionsstörungen, Darmerkrankungen,
Zöliakie
Leber-/Gallenwegs-/Pankreaserkrankungen
Gerinnungsstörungen mit Blutungsneigung und Thrombosen
erniedrigten Schlüsselwerten: Quick

Labordiagnostik

Referenzbereich Vitamin K1 im Serum: 90–2100 ng/l (Lab. A.)
Zielwert Vitamin K1: > 1500 ng/l
Funktionsmarker für K1: Quick mit Ziel > 90 % (70–100 % Lab.
A.)
Mit dem Quick-Wert oder der Thromboplastinzeit lässt sich
überprüfen, ob die Blutgerinnung mit den Faktoren I, II, V, VII und X
funktioniert. Die Synthese von II, VII und X ist Vitamin-K1-abhängig.
Ein normaler Quick-Wert liegt bei mindestens > 70 %, eher 100 % bis
maximal sogar 130 %. Hinweisend auf einen erhöhten Vitamin-K1Bedarf ist ein Quick < 90 %. Das ist bis 70 % sogar noch »normal«,
aber ungewöhnlich, denn die meisten Menschen haben wirklich einen
Spontan-Quick von 90–100 %. Bei einem Quick von < 50 % (ohne

Vitamin K1 – sorgt für eine gesunde Blutgerinnung
Marcumar® und wenn es kein Laborfehler ist), muss das abgeklärt
werden, dann stimmt etwas mit der Leberfunktion nicht.
Therapie/Dosierung

Ein schwerer Mangel kommt im Erwachsenenalter selten vor.
< 800 ng/l: relevanter Vitamin-K1-Mangel, Beginn mit 1000 μg (= 1
mg) K1 täglich, ggf. nach Laborkontrolle im Verlauf die K1-Dosis
anpassen, Ernährung ändern, mehr grünes Gemüse. K2-Mangel
abklären (ucOC), Quick?
> 800 ng/l: Werte o.k. Bei Quick von > 90 % erst einmal abwarten.
Bei einem Quick < 90 %, Beginn mit 1000 µg K1 täglich.
Zur Info: Gesunde Neugeborene, die zum oder kurz vor dem
errechneten Geburtstermin geboren wurden, erhalten jeweils 2 Tropfen
mit je 1 mg VK1 direkt nach der Geburt und dann nochmal nach 3–10
Tagen und 4–5 Wochen. Patienten mit Blutungen unter Marcumar®
erhalten 5–10 mg VK1.

Einnahme

Hier gibt es keine relevanten Aspekte, die Sie beachten müssen. Am
besten nehmen Sie es – egal wann – zum/nach dem Essen und/oder
zusammen mit den anderen fettlöslichen Vitaminen oder Omega-3Fettsäuren ein, dann ist die Resorption noch besser.

Produkte

Es gibt nicht viele Produkte, einfach weil Vitamin K1 nicht oft fehlt.
Man kann Tropfen mit 1 mg (= 1000 µg) in den Apotheken finden. Es
gibt auch Kapseln/Tabletten mit einer Kombination von K1 und K2.
Immer auf den Inhalt in Bezug zu der Dosis, die Sie täglich nehmen
möchten, achten.

Besonderes

Es gibt keine bekannten Überdosierungen von Vitamin K1, selbst bei
Dosierungen von 20 mg täglich, das sind 20 000 μg. Grundsätzlich
lässt sich mit der Vitamin-K1-Einnahme nichts falsch machen, es sei
denn, man nimmt Marcumar® ein, dann bitte kein Vitamin K1 nehmen
und besser auch kein K2, schon gar nicht ohne Laborkontrolle. Das
macht keinen Sinn und es stört die Einstellung der
Gerinnungshemmung.

Vitamin K2 – schützt Gefäße und Knochen
Wichtig für

K2 kann die Wirkung von K1 unterstützen und umgekehrt (s.
o.).
die Regulation des Calciumstoffwechsels, die Zähne
die Carboxylierung/Aktivierung von Enzymen in Knochen und
Bindegewebe
Gefäßschutz, Knochenschutz, Cholesterinsenkung

Indikationen

Ein erhöhter Vitamin-K2-Bedarf besteht bei:
Menschen im Alter, Diäten, einseitiger Ernährung,
Zahn-/Kieferproblemen
Frauen vor und in der Schwangerschaft (wichtig für die
Zahnbildung des Kindes)
Osteopenie, Osteoporose , Peri-/Postmenopause
Vitamin-D-/Calcium-Therapie, Knochenproblemen, nach
Frakturen
Arteriosklerose und Folgekrankheiten, Hypercholesterinämie,
Hypertonie, Diabetes mellitus, Insulinresistenz ▶ [93]
erhöhten Schlüsselwerten: 1,25-OH-VD, Calcium im Serum,
PTH
erhöhten Krankwerten: LDL, NONHDL, ▶ [94] Lipo (a), ▶
[95] Apo-B, TG, HbA1c, HOMA-Index, Harnsäure, CRP, LpPLA2, ucOC, Trap5b, Beta-Cross-Laps

Labordiagnostik

Vitamin-K2-Spiegel-Messungen machen wenig Sinn, denn die meist
niedrigen Spiegel zeigen nicht an, ob K2 gebraucht wird oder nicht.
Dafür eignet sich viel besser das untercarboxylierte Osteocalcin
(ucOC). ▶ [96] Das ucOC ist ein sehr guter Biomarker für die K2Versorgung im Stoffwechsel. Achtung, das ist nicht das Osteocalcin!
Wenn das ucOC zu hoch ist, fehlt K2 zum »Arbeiten«.
Referenzbereich ucOC: 0,6–3,3 ng/ml (IMD Berlin)

Vitamin K2 – schützt Gefäße und Knochen
Zielwert ucOC unter K2-Therapie: < 2,0 ng/ml (dann hat K2 seine
Hauptarbeit getan). Hohe Werte sind ucOC-Werte > 20 ng/ml. Diese
gibt es unter Marcumar® , bei schwerer Osteoporose und in der
Kindheit. Da sind diese hohen Werte »normal« (Wachstum), wobei es
dazu keine Untersuchungen gibt.
Das Lp-PLA2 ist ein sehr aussagekräftiger Gefäß-Krankwert, der bei
Erhöhung sicher auf eine Gefäßinnenwand (Intima)-Entzündung
hinweist. Je höher das LDL, das Lipo (a), das CRP und das ucOC,
desto höher auch das Lp-PLA2. Lp-PLA2-Werte von > 600 U/l sind
krankmachend und der Beweis dafür, dass gerade Arteriosklerose in
den Gefäßen entsteht. Das Lp-PLA2 ist wie ein Entzündungsmarker
für die Gefäße. Wenn wir altern, muss es niedrig bleiben, sonst erleben
wir Arteriosklerose und ihre Folgen.
Referenzbereich Lp-PLA2: < 560 U/l (IMD Berlin) Zielwert LpPLA2: möglichst niedrig ist gesund!
< 450 U/l: bei Gesunden ohne kardiovaskuläre Risikofaktoren (RF) <
350 U/l: bei vorhandenen kardiovaskulären RF, Metabolischem
Syndrom < 250 U/l: bei Arteriosklerose, Niereninsuffizienz, nach
Herzinfarkt/Schlaganfall
Therapie/Dosierung

Untercarboxyliertes Osteocalcin (ucOC):
Bei 2,0–3,0 ng/ml: Beginn mit/Steigerung um tägl. 200 μg K2 MK7
Bei 3,1–5,0 ng/ml: Beginn mit/Steigerung um tägl. 400–500 μg K2
MK7
Bei 5,1–8,0 ng/ml: Beginn mit/Steigerung um tägl. 600–1000 μg K2
MK7
Bei ucOC > 8,1 ng/ml: sehr schwerer K2-Mangel. Hier sollten täglich
mind. 1000 μg K2 MK7 gegeben werden. Nach 3–6 Monaten das
ucOC kontrollieren und die Dosis anpassen, ggf. auch bis 4000 µg
täglich, bis das ucOC gesunken ist.
Nach einer anfänglich höheren Aufbaudosis sinkt meistens im Verlauf
der tägliche Bedarf auf die Hälfte herunter. Das muss man mit etwas

Vitamin K2 – schützt Gefäße und Knochen
Geduld Schritt für Schritt in jedem Einzelfall herausfinden. Menschen
(vor allem Frauen) mit der Disposition zur Osteoporose brauchen sehr
viel K2.
Auch Mütter von Kindern, die schlechte Zähne haben, sollten in der
nächsten Schwangerschaft auf eine gute Calcium-, Magnesium-,
Vitamin-D- und -K2-Versorgung achten.
Beim K2 auch immer das Lp-PLA2 im Blick haben. Ein K2-Mangel
kann auch das Lp-PLA2 erhöhen. Hier die K2-Therapie je nach
Gefäßzustand besonders ernsthaft vornehmen. Das ucOC kann hier
gern auch nur 1,0 oder 0,5 sein. Hauptsache, das Lp-PLA2 ist
möglichst niedrig.
Ist das ucOC niedrig und der Lp-PLA2-Wert trotzdem > 700 U/l
stimmt was mit dem Fettstoffwechsel nicht. LDL und Lipo (a) müssen
erhöht sein. Die müssen gesenkt werden, wenn man nicht »verkalkt«
alt sein möchte! Ja, ggf. mit richtigen Medikamenten, nicht so lassen,
das geht nicht gut, man muss nur alt genug werden, um die Folgen wie
Demenz zu erleben.
Eine hilfreiche Screening-Untersuchung für die Gefäße ist die FKDS
(farbkodierte Doppler-Sonografie) der großen Halsgefäße (Carotiden).
Hier lässt sich sehr früh eine Verdickung der Intima und/oder der
Beginn von kleinen arteriosklerotischen Plaques feststellen. Wenn so
etwas da ist, ist das der Beweis, dass Gefäßverkalkung im Körper
passiert, dann sollte man handeln mit Nährstoffen, Hormonen und ggf.
auch Schulmedizin. Verlassen Sie sich dann nicht auf Ihr gesundes
Verhalten, das reicht oft nicht aus, um die Gefäße lebenslang gesund
zu halten, da wir – dank Schulmedizin – ALT werden (> 80 Jahre).
Einnahme

Hier gibt es keine relevanten Aspekte, die Sie beachten müssen. Man
kann bei Vitamin K2 die ganze Dosis auf einmal, zu jeder Tageszeit
nehmen, gern vor, mit oder nach dem Essen. Wenn Sie es ohne
Frühstück morgens nehmen möchten, nehmen Sie es zusammen mit
anderen fettlöslichen Vitaminen und den Omega-3-Fettsäuren ein,
dann ist die Resorption auch o.k.

Produkte

Am besten sind Produkte, die das K2 als MK7 enthalten, da dies eine
etwas längere Halbwertszeit hat als das MK4. Beim MK7 bitte nur die
trans-Form (nicht cis, die können wir nicht verwerten). Bei Produkten,
die mit »MK7 alltrans« beschriftet sind, können Sie davon ausgehen,

Vitamin K2 – schützt Gefäße und Knochen
dass zu fast 100 % die trans-Form von MK7 verwendet wurde. Achten
Sie beim Einkauf auf die im Produkt enthaltene K2-Dosis. Wenn Sie
davon viel nehmen müssen oder wollen, dann sollten die Tropfen
besser 200 µg statt 10 µg oder 20 µg enthalten. Verzichten Sie am
Anfang auf Vitamin-D-/-K2-Kombi-Präparate. Beide Nährstoffe
müssen individuell ausgemessen werden. Erst wenn klar ist, was Sie
wirklich an Vitamin D und an K2 als ERHALTUNGDOSIS brauchen,
um gute Werte zu haben, können Sie über ein Kombimittel
nachdenken. Wenn das Produkt auch ein bisschen MK4 enthält, ist das
nicht schlimm, das stört nicht, sondern ist nur nicht so effizient wie
MK7.
Besonderes

K2 ist in der Nährstofffamilie ein junges Mitglied und dennoch ist es
schon so bekannt und auch beliebt. Keine Ahnung, wie das K2 das
geschafft hat, aber ich freue mich, da ich hier kaum diskutieren muss.
Im Gegenteil, auch Menschen, die es vielleicht gar nicht brauchen,
wollen es gern nehmen. Ein Wort zum Vitamin D: Die Vitamine D und
K2 arbeiten im Körper zusammen an der Gesundheit, müssen
deswegen aber nicht gleichzeitig geschluckt werden. Sie müssen nur
beide am Ort des Geschehens (Gewebe, Zellen) gleichzeitig vor Ort
sein. Wann man da welches Vitamin D schluckt, ist dafür nicht
relevant. Oft sind die Kombi-Mittel nur unnötig teuer und von der
Dosis passen sie auch nur selten, wenn man im Labor richtig
nachschaut.

Vitaminoide – auch sehr hilfreich
Vitaminoide sind vitaminähnliche Substanzen, die der Körper zu einem
gewissen Maß selbst synthetisieren kann. Sie sind also nicht – wie die
richtigen Vitamine – essenziell.
Im Normalfall reicht die zelleigene Produktion an Vitaminoiden aus, aber in
der Not – in Stress- oder Krankheitssituationen – fallen die Spiegel dieser
vitaminähnlichen Substanzen häufig stark ab. Beispiele für solche
Vitaminoide sind Coenzym Q10, Alpha-Liponsäure, Cholin, Inositol,
Carnitin und auch das Taurin. Streng genommen müsste man Vitamin A und
Vitamin D auch dazurechnen, da wir sie zum Teil selbst herstellen können.
Bei bestimmten Indikationen kann die orale Gabe einiger Vitaminoide für
die Herstellung einer robusten IBSE therapeutisch sehr nützlich sein, da sie
meist eine sehr gute antioxidative Wirkung haben.
Ich nenne und erkläre hier von diesen Vitaminoiden 2 Substanzen, die für
eine wirkungsvolle Nährstofftherapie sehr hilfreich sind: das Coenzym Q10
und die Alpha-Liponsäure. Ich verwende sie oft, besonders Q10. Bei beiden
Substanzen kann ich im Labor vor und unter Therapie die Spiegel messen,
was sehr nützlich zur Orientierung und Dosisfindung ist. So ist es immer
möglich zu überprüfen, ob die Gabe therapeutisch und wirtschaftlich Sinn
macht.

Coenzym Q10 (Ubiquinon) – Energie für die Zelle
Coenzym Q10 ist ein ganz besonderer Stoff, der im zellulären
Energiestoffwechsel – in den Mitochondrien – eine sehr wichtige
Funktionsrolle spielt. Intakte Mitochondrien sind die Basis gesunder Zellen,
gesunde Zellen wiederum sind essenziell für eine gesunde Organfunktion.
Für eine stabile Gesundheit, erst recht beim Älterwerden, benötigen wir
gesunde, gut funktionierende, energiereiche Zellen in jedem Organsystem.
Auf den Zellen und ihren Mitochondrien liegt in der sogenannten
mitochondrialen Medizin der Hauptfokus. Gerade weil Q10 so wichtig für
den Energiestoffwechsel der Zellen ist, sind Zellen mit einem sehr hohen
Energiebedarf (Herz, Gehirn, Nieren, Leber, Muskeln) sehr abhängig von
einer guten Versorgung mit Q10.

Mitochondrien produzieren ATP – mithilfe von
Q10
Die Zellen »bezahlen ihre Arbeiter« mit ATP aus den Mitochondrien: Alle
Zellen, in jedem Organ oder Gewebe, »finanzieren« also ihre internen
Prozesse mit dem Adenosintri phosphat (ATP), das als Energieträger in den
Zellen fungiert und damit in der Stoffwechselregulation eine bedeutende
Rolle spielt. ATP wird über die Atmungskette – einer Kette von
Enzymkomplexen – in den Mitochondrien gebildet. Unsere Zellen stellen
aus dem, was wir essen und atmen, täglich sehr viele Kilogramm davon her.
Genauer gesagt, wird die Energie, die beim Aufspalten unserer Nährstoffe
frei wird, im ATP gespeichert. Wird dann in der Zelle Energie benötigt, wird
diese durch die Energiewährung ATP zur Verfügung gestellt. Es entsteht
ADP (Adenosindi phosphat), das bei Energiezufuhr wieder zu ATP
umgewandelt wird. Unsere Energiewährung wird also nicht verbraucht,
sondern immer wieder aufgeladen.
Neben seiner wichtigen Aufgabe in den Mitochondrien ist Coenzym Q10
ein sehr wirksames fettlösliches Antioxidans , das genauso wie Vitamin E

helfen kann, fettähnliche Strukturen und Substanzen im Körper vor
Oxidation zu schützen. Darüber hinaus kann es, so wie Vitamin C,
gebrauchte Antioxidanzien wie oxidiertes Vitamin E oder auch oxidiertes
Glutathion recyceln. Hohe Mengen an Q10 über die Nahrung zu
bekommen, ist schwer. Man muss dann schon sehr viele Hühnerherzen oder
kiloweise Sardinen verputzen, um nennenswerte Mengen von Q10
aufzunehmen.
Coenzym Q10 – wichtig für die Mitochondrien
Wichtig für

den zellulären Energiestoffwechsel in den Mitochondrien, die
Umwandlung der Nahrungsenergie in ATP
Coenzym Q10 ist ein fettlösliches Antioxidans, das Lipide vor
Oxidation schützt und damit dem Zellmembranschutz dient. Es
recycelt auch gebrauchte Antioxidanzien (oxidiertes Vitamin E,
Glutathion)
Einen hohen Gehalt an Q10 weisen Herz, Gehirn, Nieren,
Leber, Muskeln und Pankreas auf.

Indikationen

Ein erhöhter Bedarf von Q10 besteht bei:
Menschen im Alter, Frauen in der Schwangerschaft oder mit
Kinderwunsch
Müdigkeit, Sport, Stress, Alkoholkonsum, Infektionen,
chronischen Entzündungen
allen Krankheiten auf der Basis einer mitochondrialen
Dysfunktion: alle chronischen altersbedingten Erkrankungen,
Herzinsuffizienz, Alterszucker (Diabetes mellitus Typ 2),
Niereninsuffizienz, Demenz, Morbus Parkinson, Morbus
Alzheimer, Muskelschwund, chronischer Parodontitis

Indikationen

Hauterkrankungen, Migräne, Hypothyreose,
Nebennierenschwäche, Morbus Addison, Fatigue, schwerer
Erschöpfung, Homocysteinämie ▶ [97]
Einnahme cholesterinsenkender Statine (hemmen die Q10Synthese)

Coenzym Q10 – wichtig für die Mitochondrien
erniedrigten Schlüsselwerten: BDNF ▶ [98]
erhöhten Schlüsselwerten: Homocystein
erhöhten Krankwerten: CRP, NT-proBNP, Kreatinin, Cystatin C,
CK, gGT, GPT, Lipase, HbA1c, Nitrotyrosin, MDA-LDL, ▶
[99] LDH 4 u. 5 > 10 %

Labordiagnostik

Referenzbereich von Coenzym Q10: 400–1500 μg/l (Lab. A),
gemessen wird bis 5000 µg/l
Zielwert bei Gesunden mit intakten Mitochondrien: > 2000 μg/l
Zielwert bei Organkrankheiten/mitochondrialer Dysfunktion: >
2500 μg/l

Therapie/Dosierung

Q10 < 600 μg/l: schwerer Q10-Mangel, Beginn mit mindestens 2 ×
100 mg Ubiquinol täglich, je nach Diagnosen, ggf. auch direkt 2 × 200
mg/Tag 600–1200 μg/l: Q10-Mangel, Beginn mit Ubiquinol 2 × 100
mg/Tag
1200–1800 μg/l: erhöhter Q10-Bedarf, Beginn mit Ubiquinol 100
mg/Tag > 1800 μg/l und gutem Befinden muss man erst mal nichts
machen > 1800 µg/l und Organkrankheit/mitochondrialer Dysfunktion:
Beginn mit/Steigerung um 100 mg/Tag Ubiquinol, Ziel > 2500 µg/l
Unter einer Statintherapie sinkt die körpereigene Q10-Synthese ab. Pi
mal Daumen macht man schon sehr viel richtig, wenn man pro 10–20
mg Statintherapie täglich (je nach Präparat) ca. 100 mg Ubiquinol
hinzufügt. Wenn also jemand 40 mg Atorvastatin einnimmt, sollte oder
kann er bzw. sie unbedingt 2 × 100 mg Ubiquinol »blind« dazu
einnehmen.

Einnahme

Man kann Q10 den ganzen Tag nehmen. Am besten nehmen Sie es
zum Essen, zusammen mit fettlöslichen Vitaminen oder Omega-3Fettsäuren ein, dann ist die Resorption noch besser. Dosierungen von
mehr als 200 mg Ubiquinol gern über den Tag verteilen.

Produkte

Q10 kann man als Ubiquinon kaufen oder als Ubiquinol. Ubiquinol ist
die aktive Form von Q10. Ubiquinol ist teurer, aber dafür braucht man
nach meiner Beobachtung auch nur ca. die Hälfte der UbiquinonMenge, um vergleichbare Q10-Spiegel-Anhebungen im Blut zu

Coenzym Q10 – wichtig für die Mitochondrien
erreichen (200 mg Ubiquinon wirken so wie 100 mg Ubiquinol). Man
muss ausmessen, was genau der individuelle Q10-Bedarf ist, denn da
gibt es große individuelle Unterschiede. Wenn man ein Produkt hat,
bei dem Dosierungen von mehr als 3 × 100 mg Ubiquinol täglich keine
Spiegelanhebung im Labor bringen, dann bitte das Produkt oder die
Galenik wechseln. Irgendetwas stimmt dann nicht. Es gibt keine
Gefahr der Überdosierung.
Besonderes

Unter Statintherapie macht es Sinn, den Q10-Spiegel auf einen Wert
von > 2500 µg/l einzustellen. Auch Spiegel von 3000 oder 4000 µg/l
schaden nicht.

Alpha-Liponsäure – hilft bei der Entgiftung
Die Alpha-Liponsäure (aLPS, Thioctsäure ) ist ein wahrer antioxidativer
Allrounder. Sie ist ein wichtiges Antioxidans und sogar in der Lage, andere
wichtige Antioxidanzien zu recyceln: Vitamin C, Vitamin E, Coenzym Q10
und Glutathion. Darüber hinaus hat sie weitere vielfältige Funktionen: Sie
hilft bei der Glutathionsynthese (unsere wichtigste eigene
Entgiftungssubstanz, die vor allem für die Phase II in der Leber gebraucht
wird), schützt Mitochondrien vor Schaden, kann Schwermetalle ausleiten
(sogar aus dem Gehirn), reduziert oxidativen Stress und wirkt
antientzündlich. Diese schwefelhaltige Fettsäure kann sowohl in Wasser als
auch in fettlöslichem Milieu antioxidativ tätig werden.

aLPS – Mitochondrien mögen sie
Mit Coenzym Q10 zusammen ist sie eine wichtige Substanz in der
mitochondrialen Medizin. Da wir nur wenig Alpha-Liponsäure selbst
herstellen können und aus der Nahrung auch nur wenig bekommen, sind die
Spiegel ohne Zufuhr oft sehr niedrig. Eine Überdosis ist auch bei hohen
Dosierungen nicht bekannt. Bei der Alpha-Liponsäure lassen sich – genauso
wie bei Q10 – im Blut sehr gut und einfach die Spiegel messen, um den
individuellen Bedarf abzuschätzen.
Man kann aber – bei bestimmten entzündlichen Beschwerden oder
Diagnosen – die Indikation zur Therapie mit Alpha-Liponsäure auch ohne
Laborspiegel stellen. Eine etablierte klinische Indikation für AlphaLiponsäure in der Diabetologie ist z. B. die diabetische Polyneuropathie.
Das ist eine sehr späte Komplikation eines schon länger bestehenden
Diabetes. Besser wäre natürlich, man würde bei einem steigenden HbA1c
von > 5,8 % – ergänzend zum gesünderen Verhalten – mithilfe von gut
eingestellten Nährstoffen, wie B12, B1, B6, Zink, Selen, Magnesium,
Vitamine C und D etc. und Alpha-Liponsäure – wenn sie denn fehlt – es gar
nicht zum Diabetes mellitus und erst recht nicht zur diabetischen
Polyneuropathie kommen lassen.

Bei der aLPS lieber etwas vorsichtig vorgehen
Während man mit Q10 eher nichts falsch machen kann, ist das bei der
Alpha-Liponsäure meiner Erfahrung nach etwas anders. Die aLPS macht
etwas Entgiftendes, was sich nicht jede oder jeder einfach mal eben so
leisten kann oder mag. Einigen wird unter der Einnahme schlecht oder übel,
in diesem Falle stimmt etwas (noch) nicht. Bitte mit der aLPS zu Beginn
etwas vorsichtig sein, wenn Sie diese »alleine« nehmen und nutzen wollen.
Nicht sofort einfach so eine hohe Dosis (> 300 mg) nehmen. Lieber
vorsichtig beginnen und eigentlich auch nur, wenn es einen Grund gibt oder
die Spiegel sehr niedrig sind. Nehmen Sie nicht neu die aLPS, wenn Sie
schwanger sind. Die Schwangerschaft ist kein guter Zeitpunkt für die
Entgiftung.
Alpha-Liponsäure (aLPS ) – hilft, gesund zu entgiften
Wichtig für

Alpha-Liponsäure ist ein lipophiles und wasserlösliches
Antioxidans und reduziert oxidativen Stress, wirkt
antientzündlich und recycelt andere Antioxidanzien (Vitamine C
und E, Q10, Glutathion).
Glutathionsynthese, Leberschutz, Ausleitung von
Schwermetallen
Neuroprotektion, Acetylcholinsynthese
Gefäßschutz, Reparatur oxidativ geschädigter Proteine
Glukosestoffwechsel, verbesserte Glukoseverwertung
Alpha-Liponsäure ist auch ein Coenzym mitochondrialer
Enzymkomplexe und wichtig für den Energiestoffwechsel.

Indikationen

Ein erhöhter Bedarf an aLPS besteht bei:
Menschen im Alter, Sportlern, Rauchern, Alkoholkonsum
Mitochondrien-Dysfunktion
oxidativem Stress, Schwermetallbelastung, Glutathionmangel,
Entgiftungsstörung der Leber (Phase II), Lebererkrankungen,
Diabetes mellitus

Alpha-Liponsäure (aLPS ) – hilft, gesund zu entgiften
diabetischer Polyneuropathie, Demenz, neurologischen
Erkrankungen
entzündlichen chronischen Stoffwechselerkrankungen,
Arteriosklerose
erhöhten Krankwerten: GPT, Kreatinin, HbA1c, AGEs, ▶ [100]
Schwermetallbelastungen, LDH 4 und 5 > 10 %, ▶ [101]
Nitrotyrosin, MDA-LDL ▶ [102]

Labordiagnostik

Referenzbereich Alpha-Liponsäure: > 12,5 µg/l (IMD Berlin)
Zielwerte Alpha-Liponsäure: gut sind > 100 µg/l

Therapie/Dosierung

< 12,5 µg/l: Gesunde beginnen mit täglich 2 × 150 mg oder 1 × 300
mg, Kranke sollten dann weiter auf 1–2 × 600 mg täglich steigern.
< 50 µg/l: Gesunde mit Grund (s. Krankwerte oben) 150 mg täglich,
Kranke sollten weiter auf 300–600 mg täglich steigern.
Ziel > 100 µg/l und Sinken der Krankwerte/des oxidativen Stresses
Die tägliche Dosis kann je nach Labordiagnostik und Krankheit
gesteigert werden bis 2 × 600 mg. Man kann die aLPS auch intravenös
geben.
Gesunde Prävention mit Alpha-Liponsäure: 150 mg/Tag

Einnahme

Alpha-LPS für eine bessere Resorption besser nicht zum Essen und zu
Milchprodukten einnehmen. Meiner Erfahrung nach ist ein guter
Zeitpunkt morgens nüchtern zusammen mit z. B. Natriumselenit und
den Schilddrüsenhormonen (nein, meine Erfahrung ist nicht, dass sich
das stört), oder zwischendurch am Vormittag oder zur Nacht vor dem
Schlafengehen. Nicht zusammen mit Mineralien wie Eisen, Calcium,
Magnesium, Zink und Mangan einnehmen (außer Natriumselenit), da
die Alpha-LPS ein sehr guter Komplexbildner ist. Aber es passiert
nichts, wenn Sie das mal vergessen, es geht ja »nur« um eine gute
Resorption im Darm, ggf. erhöht man die Dosis der aLPS.

Produkte

Man findet viele Produkte mit 150/200/300/600 mg in den Apotheken
und im Internet. Achten Sie beim Einkauf darauf, dass das Produkt die

Alpha-Liponsäure (aLPS ) – hilft, gesund zu entgiften
R-Form enthält: Das ist die bioaktive Form, die unser Körper
verwenden kann.
Besonderes

Schwangeren und Stillenden wird nicht empfohlen einfach so AlphaLiponsäure zu nehmen, denn das ist kein guter Zeitpunkt, um zu
entgiften, da das Kind darunter leiden könnte. Manchmal kann es unter
Einnahme zu Übelkeit und Magen-Darm-Beschwerden kommen. Und
es wird berichtet, dass es zu Blutzuckerabfall kommen kann, weil die
Glukose besser verwertet wird.

Mineralien – Bedarf von klein zu groß
Mineralien sind in der Nährstofftherapie neben den B-Vitaminen und den
Antioxidanzien eine weitere Säule. Sie sind superwichtig für das
Funktionieren des Stoffwechsels als Ganzes.
Zum einen sind sie Cofaktoren für wichtige enzymatische Prozesse, zum
anderen sind sie aber auch Bestandteil wichtiger Strukturen, ohne die der
Körper nicht leben kann. Wir verbrauchen Mineralien bei der »LebensArbeit«. Das kann Sport sein, aber auch Pubertät, Wechseljahre, Stress oder
eine akute oder chronische Erkrankung verbraucht viele Nährstoffe,
insbesondere Mineralien. Sie sind so etwas wie »Putzmittel«. Wir müssen
sie immer nachfüllen, wir können sie nur sehr begrenzt speichern.
Manchmal wird der Bedarf an Mineralien unter einer intensiven
Nährstofftherapie größer. Das ist dann nicht schlimm oder der Beweis, dass
die Therapie nicht funktioniert hat, nein, das beweist das Gegenteil: Der
Körper arbeitet wieder, es wird gebaut, umgebaut und abgebaut, also
verstoffwechselt. Manche Menschen brauchen gerade von den Mineralien
individuell sehr hohe Dosierungen. Bitte nicht wundern, das ist gut, dann
haben Sie einen konkreten Grund gefunden, warum vielleicht vorher alles
nicht funktioniert hat, obwohl Sie sich gesund ernährt haben. Bei den
Mineralien sollte man unbedingt unter Therapie regelmäßig eine
Labordiagnostik machen, nicht weil es sonst sofort schädlich ist, nein,
sondern damit man es auch wirkungsvoll macht. Man muss durch das Labor
wissen, welche Dosis es braucht, um wirklich in den therapeutischen
Zielbereich zu gelangen. Sonst wird das nichts mit der robusten IBSE .
Auch hier, so wie bei den Vitaminen, hat jede und jeder seine persönliche
Schuhgröße für jedes Mineral.
Im Folgenden liste ich alle Mineralstoffe auf in der Reihenfolge der Menge,
die wir von ihnen benötigen. Je nach Mineralstoffmenge, die zur Therapie
benötigt wird, ist dann auch das Volumen der Kapsel entsprechend groß –
da kann man nichts machen. Ich beginne mit den Spurenelementen, von
denen wir nur geringe Mengen – also Spuren – brauchen (50 µg bis 1000

µg = 1 mg) und schließe mit Kalium, Magnesium und Calcium ab, den
Mineralien, von denen wir mengenmäßig am meisten benötigen (oft 1000
mg = 1 g und mehr).

Molybdän – Cofaktor für viele Enzyme
Von Molybdän hatte ich bis vor wenigen Jahren noch nie gehört. Ich hätte
von dem Molybdänmangel, den viele Menschen in Deutschland haben,
wohl auch nie erfahren, wenn Molybdän nicht Teil des von mir wiederholt
angeforderten großen Mineralstoffprofils beim IMD Berlin gewesen wäre.
Während ich mich also um die Einstellung von Zink und Co. kümmerte,
konnte ich Molybdän einfach mitbeobachten. Es ist bei Molybdän ein
bisschen so wie bei Chrom: Es braucht nicht jeder bzw. jede.

Bei erhöhter Harnsäure – Molybdän messen und
den Spiegel anheben
Vor allem Menschen, die wissen, dass ihre Harnsäure erhöht ist, sollten
aktiv nach ihrem Molybdänspiegel im Vollblut schauen, da in meiner
Beobachtung ein Molybdänmangel und eine erhöhte Harnsäure gerne
gemeinsam auftreten. Und hier gibt es nun ein Paradoxon, denn auch wenn
die molybdänabhängige Xanthinoxidase Purine zu Harnsäure abbaut und
somit ein Molybdänmangel eigentlich dazu führen müsste, dass die
Harnsäure sinkt, passiert meiner Erfahrung nach genau das Gegenteil: Die
Harnsäure steigt bei Molybdänmangel und sinkt unter der Therapie mit
Molybdän. Warum das so ist, kann ich nicht erklären und müsste man
weiter erforschen. In meinem ersten Buch habe ich das falsch geschrieben –
da dachte ich noch, dass die Xanthinoxidase Harnsäure abbaut. Dann wäre
es natürlich logisch, dass auch der Abbau gestört ist, wenn Molybdän fehlt.
Aber so ist es nicht. Es ist umgekehrt. Die Xanthinoxidase stellt mit
Molybdän als Cofaktor Harnsäure her. Ich muss dieses Paradoxon erst
einmal so stehen lassen. Wichtig ist, dass man unter einer
Molybdäntherapie den Molybdänspiegel und die Harnsäure immer
zusammen misst, um genau zu wissen, was man macht. Fakt ist, dass der
Harnsäurestoffwechsel und Molybdän zusammenhängen und dass es für
einen stimmigen Harnsäurewert wichtig ist, eine gute Versorgung mit
Molybdän zu haben.

Ist eine hohe Harnsäure schlimm? Ja! Wir sterben zwar nicht daran, aber
erstens ist sie ähnlich wie Cholesterin, Zucker und Bluthochdruck ein
Risikofaktor für Arteriosklerose und zweitens nervt sie dort, wo sie als
Kristall ausfällt, wenn die Konzentration an Ort und Stelle zu hoch ist. Eine
zu hohe Harnsäure merken wir an den Gelenken, die tun dann weh (das
heißt dann Gicht). Eigentlich ist die Harnsäure per se nicht böse, sie ist die
Stoffwechsel-Antwort des Körpers, wenn er oxidative
Entzündungsprobleme hat, die er antioxidativ ausgleichen und »behandeln«
muss. Der Körper nutzt die Harnsäure als körpereigenes Antioxidans.
Bedeutet: Der Körper hat bei erhöhter Harnsäure sogar 2 Probleme: Zum
einen die Harnsäure selbst, als nervige spitze Nadel, die da, wo sie sich
ansammelt, schmerzt und stört und zum anderen, als Grundgeschehen im
gesamten Stoffwechsel einen chronischen Entzündungs-Stress. Das sind
beste Voraussetzungen, um z. B. Gicht-Arthritis (Gelenkentzündungen),
Nierenprobleme (durch toxische Harnsäureablagerungen) und ein
Fortschreiten von Arteriosklerose zu befeuern. Besonders anfällig für die
Harnsäure ist das Großzehengrundgelenk.
Mein Rat: gerade bei chronischen Entzündungsthemen, bekannter Gicht in
der Familie oder bei Gefäß- und Gelenkproblemen das Molybdän gut
einstellen und auch ggf. Antioxidanzien auffüllen, damit der Körper nicht so
viel Harnsäure herstellen muss. Die erhöhte Harnsäure hat schließlich einen
Grund. Dieser liegt im zellulären mitochondrialen Stoffwechselgeschehen.
Man sollte ihn finden und ggf. ausgleichen, behandeln oder, wenn möglich,
beseitigen.
Molybdän – wenn es fehlt, steigt die Harnsäure
Wichtig für

die Xanthinoxidase als Cofaktor: Harnsäurestoffwechsel
die Sulfitoxidase als Cofaktor: Stoffwechsel schwefelhaltiger
Aminosäuren wie Cystein, Taurin, Methionin, Homocystein und
Glutamin
die Aldehydoxidase als Cofaktor: Abbau von Alkohol in der
Leber
die NADH-Dehydrogenase als Cofaktor: mitochondriale ATP-

Molybdän – wenn es fehlt, steigt die Harnsäure
Gewinnung
den Eisenstoffwechsel: Transport & Speicherung; insgesamt
wirkt Molybdän antientzündlich und antioxidativ

Indikationen

Ein erhöhter Bedarf an Molybdän besteht bei:
Alkoholkonsum, schlechter Ernährung, Rauchern, erhöhter
Harnsäure, Gicht, Arthritis, Gelenkschmerzen/Arthrose
Nierenerkrankungen, Arteriosklerose, chronischen
Entzündungen, oxidativem Stress, KHK, Menschen nach einem
Herzinfarkt oder einem Schlaganfall, pAVK
erhöhten Krankwerten: CRP, Harnsäure u. Molybdän-Th. immer
mitbest., Kreatinin, Cystatin C, LDL, HbA1c, HOMA-Index,
Lipo(a), Lp-PLA2, MDA-LDL, oxid. LDL, Nitrotyrosin

Labordiagnostik

Referenzbereich Molybdän im Vollblut: 0,3–1,3 μg/l (IMD Berlin)
Zielspiegel unter Therapie: um 1,0 μg/l

Therapie/Dosierung

< 0,4 μg/l: schwerer Molybdänmangel, Beginn mit 150–200 μg
täglich.
0,41–0,8 μg/l: erhöhter Molybdänbedarf, Beginn 3 × 150–200 μg pro
Woche. Meist reicht das, um den Wirkspiegel in Richtung 0,8–1,0 μg/l
zu bringen.
Manche Patientinnen und Patienten brauchen dauerhaft 300–600 μg
täglich, aber das ist eher selten.
Präventiv schadet es nicht, auch ohne Labor 50 µg pro Tag zu nehmen.
Ob das dauerhaft das Richtige ist, weiß man nur, wenn man im Labor
misst. Manchmal beruhigt sich der Molybdänbedarf, manchmal
entwickelt er sich auch erst unter Therapie. Auf Dauer sind
Vollblutspiegel von > 2,0 μg/l unnötig. Wenn die Harnsäure beim
Mann über 6,0 mg/dl und bei der Frau über 5,0 mg/dl liegt, ▶ [103]
dann lohnt es sich, den Molybdänspiegel mit der individuell richtigen
Dosis um 1,0 µg/l zu halten.

Molybdän – wenn es fehlt, steigt die Harnsäure
Einnahme

Hier gibt es keine relevanten Aspekte, die Sie beachten müssen. Man
kann Molybdän den ganzen Tag nehmen – vor, mit oder nach dem
Essen. Es wird gut vertragen, es ist klein und damit leicht zu
schlucken. Praktisch muss man es – außer von Eisen – nicht von
irgendetwas trennen.

Produkte

Molybdän gibt es als Natriummolybdat von verschiedenen Firmen zu
kaufen. Auf den Inhalt an μg achten und das auswählen, was von der
Dosierung, der Bestellung und vom Preis her am günstigsten ist.

Besonderes

Bis zu Dosierungen von > 10 mg/Tag (= 10 000 µg !!) ist keine
Toxizität bekannt. In höherer Dosierung soll Molybdän die
Kupferausscheidung steigern. Es ist nicht Teil meiner Beobachtung,
dass das in den o. g. Dosierungen (bis 600 µg pro Tag) eine Rolle
spielt. Mein Rat: Bei einer intensiven Nährstofftherapie mit vielen
Mineralien, im Labor alle 6 Monate alle Mineralien immer zusammen
im Blick haben (z. B. in Form von Profilen, die die Labore anbieten).
Da sieht man sehr gut, wenn sich unter Therapie im Mineralhaushalt
etwas ungünstig verschiebt. Ja, ich weiß, dass das Kosten mit sich
bringt, aber nur so weiß man, was man macht. Tut mir leid. Ist so.
Mineralien, auch Molybdän, muss man messen, um zu verstehen, was
innen drin wirklich zum »Arbeiten« gebraucht wird, vor allem, wenn
man älter ist (> 50 Jahre) und schon Probleme oder Diagnosen hat.

Chrom – entscheidend für den Insulinstoffwechsel
Chrom ist lebenswichtig für viele Prozesse im Fett-, Aminosäuren- und vor
allem im Zuckerstoffwechsel. Es hilft den Insulinrezeptoren, auf Insulin
empfindlich zu reagieren, und sorgt so dafür, dass nach dem Essen die
Glukose aus dem Blut zeitnah in die Zellen aufgenommen wird. Wenn die
Empfindlichkeit der Rezeptoren auf das Insulin nachlässt, spricht man von
einer sogenannten Insulinresistenz (IR). Als Folge muss die
Bauchspeicheldrüse immer mehr Insulin herstellen und freisetzen, damit die
Glukose aus dem Blut in die Zellen – vor allem die der Leber und Muskeln
– »verschwindet«. Man will die Rezeptoren sozusagen zwingen, die
Glukose endlich aus dem Blut zu entfernen (um so einen erhöhten
Blutzuckerspiegel und damit einen Diabetes mellitus zu vermeiden).

Folge von Insulinresistenz: Adipositas und
Alterszucker
Einige Jahre und Jahrzehnte schafft die Bauchspeicheldrüse das auch, diese
Resistenz des Insulinrezeptors durch ein Überangebot an Insulin zu
kompensieren. Irgendwann aber erschöpft sie sich, die Insulinproduktion
nimmt ab und es entsteht ein insulinpflichtiger Altersdiabetes. Hinzu
kommt, dass bei einem dauerhaft erhöhten Insulinspiegel im Blut die
Fettverbrennung unmöglich ist. »Satt« geht der Körper nicht an seine
Fettreserven. Folge: Bei einer Insulinresistenz nimmt man konsequent zu.
Gerade bei Menschen, die Probleme mit ihrem Zucker- und
Insulinstoffwechsel haben, ist eine gute Versorgung des Stoffwechsels mit
Chrom sehr wichtig. Es brauchen nicht alle Chrom, aber wenn es fehlt, ist
das vor allem bei Problemen mit dem Insulin- und Zuckerstoffwechsel sehr
ungünstig.
Bei Menschen mit metallischen Gelenkimplantaten (Knie & Hüfte) finden
sich manchmal stark erhöhte Chromspiegel. Da wird anscheinend Chrom

aus dem Prothesenmaterial freigesetzt. Gesund ist das bestimmt nicht, aber
darüber gibt es kaum Forschung und keine therapeutischen Empfehlungen.
Chrom – essenziell für einen gesunden Zuckerstoffwechsel
Wichtig für

die Regulation des Glukose- und Insulinstoffwechsels
die Verstärkung der Insulin-Rezeptor-Funktion
den Lipid- und Proteinstoffwechsel

Indikationen

Ein erhöhter Chrombbedarf besteht bei:
Menschen im Alter, Leistungssport, hohem Konsum einfacher
Kohlenhydrate
Störungen des Zuckerspiegels, Diabetes mellitus,
Gestationsdiabetes, Insulinresistenz, dem Metabolischen
Syndrom, Adipositas, Infektionen
erhöhten Krankwerten: HbA1c, Bz nüchtern, HOMA-Index,
AGEs, GPT, LDL, TG

Labordiagnostik

Referenzbereich Chrom im Vollblut: 0,14–0,52 μg/l (IMD Berlin)
Zielspiegel unter Therapie: 0,40–0,50 μg/l

Therapie/Dosierung

< 0,15 μg/l: schwerer Chrommangel, Beginn mit 200 μg täglich < 0,25
µg/l: relevanter Chrombedarf, Beginn mit 3 × 200 µg pro Woche Unter
Chromtherapie den Spiegel nach 3–6 Monaten kontrollieren und so
lange anpassen, bis die Erhaltungsdosis gefunden ist, die den Spiegel
im Vollblut stabil um 0,4 µg/l hält. Es brauchen nicht alle Menschen
eine Substitution mit Chrom. Ohne Labor täglich 50 µg Chrom als
Prävention schaden nicht.
Therapeutisch brauchen viele täglich 100–200 µg, Einzelne sogar 600–
800 µg. Das war bisher die höchste Dosis, die ich geben musste.
Bei manifester Insulinresistenz mit einem HOMA-Index > 2,5
und/oder einem schon nicht mehr gesundem HbA1c von > 6,0 %, bitte
– ergänzend zum gesünderen Verhalten (Ernährung/Sport) – das
Chrom nach Labor so lange optimieren, bis wirklich die Dosis

Chrom – essenziell für einen gesunden Zuckerstoffwechsel
gefunden wurde, die den Vollblut-Chromspiegel auf konstante 0,4–0,5
hält.
Einnahme

Hier gibt es keine relevanten Aspekte, die Sie beachten müssen. Man
kann Chrom den ganzen Tag nehmen – vor, mit oder nach dem Essen.
Es wird gut vertragen und kann mit allem kombiniert werden, außer
Eisen und Alpha-Liponsäure.

Produkte

Chrom, meistens als Chrompicolinat, findet man bei vielen
Anbieterfirmen, meist in einer Dosis mit 200 µg. Damit lässt sich gut
arbeiten. 200 µg ist klein, das lässt sich leicht schlucken.

Besonderes

Achtung: Menschen, die metallische Implantate (Gelenkprothesen) in
Hüften und Knien haben, bitte nicht »blind« Chrom einnehmen. Erst
im Labor den Chromspiegel überprüfen. Diese Prothesen können
Chrom freisetzen und zu sehr hohen Chromspiegeln führen (z. B. 7
µg/l). In solchen Fällen ist eine zusätzliche Chrombelastung nicht
sinnvoll. Für das, was zu tun ist, wenn man von zu viel Chrom
betroffen ist, gibt es meines Wissens nach keine Empfehlungen, keine
Forschung, nichts. Mein Rat ist, dann mit den anderen Mineralien
dagegenzuhalten und den Spiegel regelmäßig zu kontrollieren.

Selen – fast alle haben einen Mangel daran
Selen ist wichtig. Punkt. Deutschlands Boden ist selenarm.
Punkt. Fast alle, die wir hier leben und essen – auch gesund –
haben nicht genug Selen, um aktiv die Gesundheit
aufrechtzuerhalten. Punkt.
Das sind die Fakten, und zwar schon seit vielen Jahren. Ja, es gibt Toxizität
von zu viel Selen, aber das ist nicht unsere Realität. Unsere Wirklichkeit ist
durchdrungen von einem schweren Selenmangel und deswegen muss man
sich bei der Einnahme von Selen nicht unbedingt als Erstes Sorgen vor der
Vergiftung machen. Das ist NICHT unser Problem. Die Frage ist also nicht,
ob Sie Selen brauchen, sondern wie viel SIE brauchen, um einen guten
Vollblutspiegel von 140 µg/l zu haben. 140–160 µg/l sind weit weg von zu
viel, aber viel besser als das, was »normal« ist. Erst bei einem
Vollblutspiegel von > 120 µg/l sind alle wichtigen Plätze, wo Selen
»arbeiten« muss, belegt. Bei Werten darunter – und die finde ich sehr oft,
wenn jemand Selen nicht substituiert – bleibt einfach vieles liegen. Das ist
nicht tödlich, aber auf die Dauer blöd, nervig und störend. Das ist so wie ein
Splitter in der Fingerkuppe, der nervt und geht nicht weg, wenn ich nur
gesund lebe. Da muss etwas Spezifisches getan werden.

Selen lebenslang wie ein Medikament nutzen
Warum wird Selen als »Medikament« in der klassischen Medizin
diagnostisch und therapeutisch nicht beachtet? Ich weiß es nicht. Vielleicht,
weil unser System kein Gesundheitssystem ist, sondern ein großartiges
Krankensystem. Wir sterben nicht an zu wenig Selen, sieht man ja an uns.
Aber wie wir leben und wie krank wir sind, während wir immer länger
leben, das scheint niemanden zu interessieren. Das System sieht es (noch)
nicht als seine Aufgabe an, uns zu sagen, wie es konkret um die Nährstoffe
im Körper bestellt ist. Aber das ist erstmal egal, warten Sie nicht, bitte

kümmern Sie sich um eine gute Selenversorgung Ihrer Zellen, es lohnt sich,
LEBENSLANG!
Und wenn Sie nicht glauben wollen, wie wichtig Selen ist, schauen Sie bei
Pubmed mal nach, was Prof. Lutz Schomburg (Biochemiker) ▶ [12] hier
von der Charité (Experimentelle Endokrinologie) dazu schon erforscht, hat.
Es ist wissenschaftlich bewiesen, dass Selen wichtig ist für ein stabiles und
robustes Immunsystem. Dosierungen von 200 µg Natriumselenit täglich
sind hier im Land ungefährlich für jede und jeden und es würde in
Deutschland einen entscheidenden gesunden Unterschied machen. Warum
haben die Entscheidungsträger (ich gendere hier bewusst nicht) in der
Medizin und in der Politik das Thema Selenmangel in Zeiten von Covid
nicht aufgegriffen? Warum wurde und wird das nicht empfohlen? Genauso
Vitamin D, ich verstehe das nicht. Auch das Buch von Uwe Gröber über
Mikronährstoffe bei Covid 19, das 2022 erschienen ist, bestätigt genau
meine Beobachtungen. Es ist voller wissenschaftlicher Beweise, dass
Nährstoffe einen entscheidenden Einfluss haben auf die Antwort des
Immunsystems im Rahmen einer Infektion. Schauen Sie sich bei Gröber auf
Seite 91 die Selenkurve an. ▶ [13] Genau bei einem Serumspiegel von
120–130 µmol/l (im Vollblut ca. 140–150 µmol/l) ist die Gesamtmortalität
am niedrigsten.
Selen – ohne Selen keine robuste IBSE
Wichtig für

Selen wirkt antioxidativ und antientzündlich.
die Funktion und Regulation des Immunsystems, die
Immunkompetenz, den Endothelschutz
die Umwandlung des Schilddrüsenhormons T4 in das aktive T3
(Cofaktor der Deiodase), das Glutathion-Entgiftungssystem,
Krebsschutz, Zellteilung, die Entgiftung von Schwermetallen
(besonders Quecksilber und Cadmium)
Selen ist Bestandteil von Selenoproteinen (sehr wichtig für u. a.
den Herzmuskel).
eine gute Spermienqualität

Selen – ohne Selen keine robuste IBSE
Indikationen

Ein erhöhter Selenbedarf besteht bei:
Frauen in der Schwangerschaft und Stillzeit,
vegetarischer/veganer Ernährung, Kinderwunsch (besonders
beim Mann), Rauchern, Sport, Schwermetallbelastungen (vor
allem Quecksilber)
Schilddrüsenkrankheiten und -funktionsstörungen, Low-T3Syndrom
geschwächtem Immunsystem, häufigen Infekten,
Entzündungsprozessen, insbesondere im Alter,
Autoimmunkrankheiten, insbesondere Autoimmunthyreoiditis,
schweren Krankheiten (und zur Vermeidung von schweren
Krankheiten), Herzkrankheiten, Herzinsuffizienz,
Niereninsuffizienz, Weißfleckenkrankheit (Vitiligo)
Entgiftungsstörungen, Leberkrankheiten, Glutathionmangel
erniedrigten Schlüsselwerten: fT3
erhöhten Krankwerten: rT3 (IMD Berlin), CRP, GPT, CK, NTproBNP, Schwermetallbelastung, Nachweis von positiven
Antikörpern: TPO-AK, TAK, TRAK, ANA-AK, AK gegen
Selenoprotein P (noch in der Forschung)

Labordiagnostik

Selenspiegel im Vollblut eignen sich zur Bestimmung der
Therapiedosis etwas besser, da Selen zu ca. 60 % in der Zelle und nur
zu ca. 40 % außerhalb der Zelle zu finden ist. In der VollblutUntersuchung werden beide Anteile (die intra- und extrazelluläre
Serum-Selenkonzentration) für den Spiegel gemessen. In den
normalen Praxen wird oft nur das Selen im Serum gemessen. Das kann
aber schon sehr gut als Orientierung dienen.
Referenzbereich Selen im Vollblut: 90–230 μg/l (IMD Berlin)
Zielspiegel Selen i. VB unter Therapie: 140–160 μg/l
Referenzbereich Selen im Serum: 65–150 μg/l (Lab. A.)
Zielspiegel Selen i. S. unter Therapie: 120–140 µg/l In Zukunft wird
es möglich sein, über das sogenannte Selenoprotein-P den Selengehalt
im menschlichen Körper noch besser objektivieren zu lassen. Dieser

Selen – ohne Selen keine robuste IBSE
Test muss aber erst noch in den Laboren zur Verfügung gestellt
werden.
Therapie/Dosierung

Selen im VB < 70 μg/l: schwerer Selenmangel, Beginn mit täglich
400–600 μg Natriumselenit, nach 3–6 Monaten die Therapie weiter
anpassen. Bei solch niedrigen initialen Selenwerten kann es sein, dass
»später« dauerhaft 800–1000 µg Natriumselenit täglich gebraucht
werden, um einen guten VB-Selenspiegel zu halten. Nicht wundern. Ist
dann so.70–100 μg/l: Beginn mit/Steigerung um täglich 200–400 μg.
Dann im Verlauf unter Laborkontrolle die Tagesdosis weiter
anpassen.100–120 μg/l: Beginn mit/Steigerung um tägliche 100–200
μg. Hier scheint Selenmangel kein großes Problem zu sein. Werden
selenreiche Paranüsse gegessen?140–150 μg/l: Das sind gute Werte
unter Therapie. Ziel erreicht. Die tägliche Natriumselenitdosis so
dosieren, dass diese Spiegel gehalten werden. Spontan ohne Therapie
sind in Deutschland diese guten Vollblutwerte selten. Hier forschen:
Wurde wirklich in den letzten 2–3 Monaten kein Selen genommen? Ist
irgendwo organisches Selen drin? Beim nächsten Labor noch mal
nachschauen, ob der Spiegel so gut bleibt.
> 200 μg/l: Hier wird sicher etwas Selenhaltiges genommen. Wenn Sie
Natriumselenit nehmen, die Dosis bitte reduzieren, 30 % weniger
reichen dann. Wenn Sie bewusst kein Natriumselenit nehmen, dann ist
irgendwo ein organisches Selen enthalten, das Produkt (oft Multis)
bitte absetzen, irgendwas stimmt dann hier nicht.

Einnahme

Natriumselenit am besten immer morgens nüchtern einnehmen, gern
zusammen mit ggf. Schilddrüsenhormonen. Wichtig: Natriumselenit
bitte nicht zusammen mit hohen Dosen von Vitamin C nehmen, da
Vitamin C das aktive Natriumselenit inaktiviert (das wäre zwar nicht
schädlich, aber unwirksam). Kleinere Dosierungen können in Multis
auch mal zusammengemischt werden, das ist dann o.k. Organisches
Selen könnte man mit Vitamin C zusammennehmen, aber das nutze ich
nicht (s. u.).

Produkte

Es gibt unterschiedliche Selenformen zu kaufen. Man teilt
grundsätzlich ein in anorganische und organische Selenformen.
Natriumselenit ist anorganisch, Selen-Methionin und Selen-Hefe sind
organisch. Damit Sie den Unterschied fühlen, zwischen organisch und
anorganisch hier ein »Bild«: Bei organischen Verbindungen ist das
Mineral gebunden an Salat, Gemüse oder Fleisch (etwas mit einem
Kohlenstoff-Atom) und bei anorganisch ist es »nur« gebunden an ein
anderes Element, damit ist es »steiniger oder mineralischer« und vom
Volumen her kleiner. Ich nutze für die Nährstofftherapie zurzeit nur

Selen – ohne Selen keine robuste IBSE
das anorganische Natriumselenit. Warum? Zum einen wird sich in der
Wissenschaft noch gestritten, welche Selenform die beste ist, und mein
Gefühl ist, dass die Wahrheit noch nicht gefunden ist. Zum anderen
sind organische Selenformen in der Therapie schwierig. Mal geht das,
was ich will (z. B. T3 anheben oder Quecksilber senken), mal
funktioniert es nicht. Organische Selenformen werden nach Aufnahme
oft in Proteine eingebaut und damit sind sie »gefangen« und somit
nicht frei für antientzündliche Nährstoff-Selenarbeit. Hinzu kommt,
dass die Blutdiagnostik oft komisch verzerrt ist. Selen im VB steigt
ungewöhnlich hoch an unter einer Therapie mit z. B. 200 µg SelenMethionin. Da ich vorher nicht weiß, bei wem das mit den organischen
Selenformen o.k. ist und bei wem nicht, arbeite ich nur mit
Natriumselenit. Es kann davon nur schwer zu viel gegeben werden, da
es – im Gegensatz zum organischen Selen – wasserlöslich ist und es
uns so immer schnell wieder über den Urin verlässt. Und bei
Natriumselenit kann man zur Einstellung sehr verlässlich die
Blutwerte nutzen. Natriumselenit gibt es von vielen Anbieterfirmen, es
muss nicht teuer sein. Preise vergleichen!
Besonderes

Auf keinen Fall »aus Versehen« eine gut eingestellte tägliche Therapie
mit z. B. 600 μg oder 900 μg Natriumselenit auf die gleiche Menge an
organischem Selen umstellen! Das ergibt unter längerer Therapie (> 3–
6 Monate) zu hohe Selenspiegel. Achtung an alle mit einer
Monotherapie mit L-Thyroxin (T4): Wenn im Labor Ihr aktives freies
T3 (fT3) relativ niedrig ist (unteres Drittel des Referenzbereiches) bei
relativ gutem freiem T4 (fT4 im mittleren Drittel des
Referenzbereiches), dann wandeln Ihre Zellen das T4 nicht gut in T3
um. Dann fehlt mit großer Wahrscheinlichkeit »krass« viel Selen. Mit
200 µg Natriumselenit beginnen und den Spiegel auf 140 µg/l
anheben. Selen wird vor allem durch eine Quecksilberbelastung
gestört und verbraucht. In diesen Fällen nicht wundern, dass ggf. auch
mit täglich 900 μg Natriumselenit die Spiegel nicht auf über 120 μg/l
steigen.

Jod – braucht nicht nur die Schilddrüse
Jod ist echt etwas Besonderes! Es ist nicht nur für die Gesundheit unserer
Schilddrüse und die Vermeidung von Schilddrüsenknoten wichtig, sondern
ebenfalls für die Gesundheit der Brust, der Gebärmutter und der Prostata.
Jod schützt hier vor ungewolltem Wachstum. Jod braucht auch das Gehirn
und Jod schützt vor Radioaktivität und Halogen- bzw. vor allem
Brombelastungen.
Der ganze Körper braucht Jod. Jod ist mehr als »nur« Schilddrüsenfutter.
Obwohl das bekannt ist, wird so eine einfache günstige Substanz wie Jod
(aber auch Selen, die Vitamine D, B12 etc.) für unsere Gesundheit nicht
spezifisch genutzt, das ist so schade. Immer wird nur eine Mindestmenge
pauschal für alle empfohlen, damit man gerade so nicht stirbt. Richtig wäre
es, jeden mit Jod (und auch den anderen essenziellen Nährstoffen)
individuell einzustellen, damit alles wirklich satt mit Jod versorgt ist und
alles Jodabhängige im Körper gut funktioniert.

Vor Jod braucht man keine Angst haben, aber
Respekt ist angebracht
Wenn wir schilddrüsengesund mehr Jod aufnehmen als wir brauchen, ist
das o.k., denn Jod wird über die Nieren wasserlöslich wieder
ausgeschieden. Wenn aber die Schilddrüse erst einmal »krank« ist, muss
man mit höheren Jod-Dosierungen (> 500 µg täglich) vorsichtig sein. Bitte,
bevor Sie mit Jod in höheren Dosierungen »spielen«, weil Sie das irgendwo
gelesen haben, sollten Sie wissen, wie es Ihrer Schilddrüse geht. Sie dürfen
keine versteckte Überfunktion bei einem oder vielen Schilddrüsenknoten
haben und Sie dürfen keinen frischen Schub einer Autoimmunthyreoiditis
mit hohen Antikörper-Titern haben. Dann geht das nicht mit dem Jod, auch
wenn es gesund ist. Das ist so, wie wenn jemand Hüfte »hat«: Er bzw. sie
kann dann nicht joggen, auch wenn Joggen gesund ist.

Grundsätzlich bin ich eine Jodbefürworterin. Vieles, was später im Leben
nach langen Jodmangeljahren in der Schulmedizin behandelt werden muss,
wäre bei guter Jodversorgung von Anfang an (Zeugung) so nicht möglich.
Merken Sie sich: Wir brauchen Jod für die Gestaltung und den Erhalt
unserer Gesundheit. Schilddrüsenknoten und -zysten, Myome,
Brustfibrome, die Mastopathie sowie Prostataerkrankungen entwickeln sich
viel »besser«, wenn Jod fehlt. Es lohnt sich also, sich darüber Gedanken zu
machen – auch schon bei den Kindern.
Jod – essenziell für die Schilddrüse und viele weitere Zellen
Wichtig für

die Schilddrüsenhormone T4 und T3 (die Zahlen stehen für Jod)
Jod bremst das Gewebewachstum in Schilddrüse, Brust, Uterus,
Prostata
den Schutz vor Radioaktivität, Halogen- und Brombelastungen
die körperliche & geistige Gehirnentwicklung im Säuglingsalter
den mitochondrialen Energiestoffwechsel, den
Cholesterinstoffwechsel

Indikationen

Ein erhöhter Jodbedarf besteht bei:
Schilddrüsenerkrankungen, SD-Knoten/-Zysten, SDVergrößerung
Umweltbelastungen (Schwermetalle, Radioaktivität)
Myomen, Brustfibromen, Mastopathie, Prostatahyperplasie
Menschen, die Schutz vor/bei/nach Mamma-Karzinom oder
Prostata-Karzinom benötigen.
erniedrigten Schlüsselwerten: fT4
erhöhten Schlüsselwerten: TSH
erhöhten Krankwerten: PSA, Östron (E1), ggf. niedrig pos. SDAK (TAK, TPO-AK)
wichtig: bei erhöhtem rT3 Jod nicht geben, erst rT3 senken!!

Jod – essenziell für die Schilddrüse und viele weitere Zellen
Labordiagnostik

Screening-Methode »Morgenurin«: je niedriger der Wert, desto größer
der Mangel.
Referenzwerte von Jod im Morgenurin (Lab. A.):
> 150 µg/g Kreatinin: gute Versorgung wahrscheinlich ab 100 µg/g
Kreatinin: ausreichende Versorgung
< 99 µg/g Kreatinin: Mangel
< 50 µg/g Kreatinin: schwerer Mangel
»Jod-Belastungstest« = genaueste Bestimmung des Jodmangels:
24-Stunden-Urin sammeln, nach Einnahme von 50 mg (= 50 000 µg)
Jod oral am Vorabend: Wenig Jod im Sammelurin belegt erheblichen
Jodmangel.
Jodspiegel im Serum messen: schnellste und einfachste Methode, um
einen Überblick zu erhalten, wie es um Jod im Körper bestellt ist. Ziel
ist, unter Therapie die Jodspiegel zumindest an die obere Grenze der
»deutschen Mangelreferenz« oder gern – je nach Schilddrüsenzustand
– auch etwas darüber zu bringen.
Referenzbereich Jod im Serum: 40–80 μg/l (Lab. A)
Dieser Referenzbereich entspricht dem normalen Jodmangel in
Deutschland. Viele haben Werte von < 70 μg/l und weniger, manche
sogar nur Werte von < 40 μg/l, also einen Mangel unterhalb des
normalen Mangels. Dosierungen von den empfohlenen 100–150 μg
Jodid-Tabletten täglich verändern diesen niedrigen Spiegelwert kaum.
Zielwerte Jod im Serum: > 70–100 µg/l (ggf. ist auch mehr o.k., je
nach TSH, fT4 und rT3)
Es gibt auch Hauttests, die m. E. nicht sehr aussagekräftig sind, da wir
alle einen grundsätzlichen Jodmangel haben. Eine transdermale
Jodtherapie ist theoretisch auch möglich. Aber das funktioniert oft
nicht, weil man da schon mit einer hochdosierten Jodlösung arbeiten

Jod – essenziell für die Schilddrüse und viele weitere Zellen
muss. Wenn Sie das so machen, bitte lassen Sie messen, was da in Blut
oder Urin ankommt.
Therapie/Dosierung

< 40 μg/l im Serum: Sehr schwerer Jodmangel, Beginn mit 250 µg
oder auch 500 μg Jod täglich, immer vorausgesetzt, die
Schilddrüsenfunktion ist o.k. und eine frische Autoimmunthyreoiditis
ist ausgeschlossen. Dann im Verlauf Jod, TSH, fT3, fT4 und rT3 (ggf.
auch TPO-AK und T-AK) messen und die Dosis anpassen. Ein Bedarf
von 1000 µg oder 2000 µg täglich ist bei solchen niedrigen
Ausgangswerten möglich, nicht wundern. Manche brauchen sogar
auch dauerhaft 2–5 × 12 500 μg (z. B. als Iodoral® 12,5 mg) pro
Woche, um die Jodspiegel auf »nette« Werte von 80–100 μg/l
anzuheben. Das muss man klinisch nach Laborwerten (vor allem auch
der Schilddrüse!) und nach Verträglichkeit entscheiden.
40–60 µg/l im Serum: Der Bedarf an Jod ist noch nicht gedeckt.
Beginn mit/Steigerung um 250 µg täglich. Ziel ist ein konstanter Wert
> 70 µg/l.
Werte > 70 µg/l im Serum: Hier erstmal abwarten, was sich im Verlauf
so zeigt.
Um Jod bitte aktiv kümmern und hoch einstellen, wenn Sie Knoten
und Zysten in der Schilddrüse, in der Brust (Fibrome), im Uterus
(Myome) oder eine Prostatavergrößerung haben – oder nicht
bekommen wollen!

Einnahme

Hier gibt es keine relevanten Aspekte, die Sie beachten müssen. Man
kann Jod den ganzen Tag nehmen – nüchtern, vor, mit oder nach dem
Essen. Ich gebe es gern nüchtern zusammen mit ggf.
Schilddrüsenhormonen und Selen. Diese Substanzen »vertragen« sich.
Es kann mit allem kombiniert werden.

Produkte

Es gibt viele unterschiedliche Jodprodukte, alle wirken, wenn es rein
um die Substitution von Jod geht. Machen Sie sich bewusst: Wenn ein
Jodmangel festgestellt wurde und evtl. sogar schon Folgen davon
bekannt sind (Schilddrüsenknoten), ist jedes Jod – egal woher und
welches – besser als gar kein Jod. Neben jodiertem Speisesalz und den
normalen Kaliumjodid-Tabletten (100–300 μg), gibt es noch Jod aus
Algen und die Lugol’sche-Lösung, die – sowie auch einige Tabletten
aus den USA (z. B. Iodoral® ) – eine 2:1-Mischung enthält aus
Kaliumjodid und Jod (Iodine).

Jod – essenziell für die Schilddrüse und viele weitere Zellen
Es macht bei einigen Nährstoffen – und Jod ist so ein Stoff – bezüglich
der Form einen Unterschied, ob man den Nährstoff gesund zur
Prävention einstellen möchte, oder ob man medizinisch damit eine
Störung oder Krankheit behandeln oder vorbeugen möchte. Bei Jod
muss, abhängig von den Werten und dem Therapieziel individuell
geschaut werden, was am besten funktioniert und vertragen wird.
Kann schon sein, dass man da doch mal professionelle Hilfe braucht.
Bei schwerem Jodmangel nutze ich lieber am Anfang der Therapie
Jodprodukte aus Algen (englisch »kelp«). Vor allem, wenn ich den
Menschen noch nicht so gut kenne und ich höhere tägliche
Dosierungen von 250 µg und mehr nutzen will. Viele schwören auf die
Lugol’sche Jod-Lösung, ich finde sie umständlich und oft auch lästig,
da sie sich zum einen relativ schnell verflüchtigt, nicht gut schmeckt
und oft gibt es ein Durcheinander mit der Dosierung. Viele wissen
nicht, wie viel Jod in einem Tropfen enthalten ist (das hängt von der
Konzentration ab, die in % ausgedrückt wird) und oft wird aus
Unwissenheit überdosiert. Das ist nicht immer sofort schlimm, aber
mir zu chaotisch, deswegen nutze ich lieber Jod in konkreter
»Schluckform«, da weiß ich sicher, was die Patientinnen und Patienten
wirklich genommen haben. Bitte, es gibt hier nicht den absoluten
richtigen Weg für alle. Ich erkläre, womit ich gute und sichere
Erfahrungen gemacht habe, das schließt andere Erfolgsrezepte nicht
aus. Es gibt auch Jodunverträglichkeiten, selten, aber es gibt sie. Das
sollte man im Hinterkopf behalten.

Besonderes

Achtung! Jod nicht einfach so in hohen Dosierungen nehmen, wenn
Ihre Schilddrüse akut »krank« ist, was auch immer Sie dann haben.
Stellen Sie sich Jod wie Sport für die Schilddrüse vor. Man macht
keinen Sport, wenn »die Füße wehtun«. Die Überfunktion ist zwar
selten (die Unterfunktion ist häufig), aber der Vorteil ist, dass der
Mensch das merkt, wenn die Schilddrüsenhormone mit einem Zuviel
spinnen. Das ist ein sehr unangenehmer Zustand: Herzklopfen,
Nervosität, Gewichtsabnahme, Zittern der Hände … Wenn Ihnen das
unter einer Jodtherapie passiert, dann bitte das Jod absetzen. Dann geht
das nicht, dann brauchen Sie ärztliche Hilfe. Auch gibt man kein Jod
bei einer florierenden akuten Autoimmunthyreoiditis (Typ Hashimoto
und erst recht nicht bei Typ Basedow) mit sehr hohen Antikörpern! Im
Spätstadium dagegen – bei einer »ausgebrannten«
Autoimmunthyreoiditis (also einem Zustand nach Entzündung) mit nur
noch niedrigen Antikörpern (AK) und einer atrophischen (vernarbten)
eher kleinen Schilddrüse – da kann man Jod geben, da ja auch andere
Organsysteme das Jod brauchen.

Jod – essenziell für die Schilddrüse und viele weitere Zellen
Ein Wort zu den jodhaltigen Kontrastmitteln, die in der Radiologie zur
Diagnostik beim Röntgen, beim CT und auch beim Herzkatheter
eingesetzt werden. Die sind nicht für jeden »gesund«. Diese
Kontrastmittel bitte nicht verwechseln mit dem Jod, das uns gesund
hält. Diese Mittel sind unnatürlich, synthetisch, körperfremd. Man
benutzt diese jodhaltigen Kontrastmittel als diagnostischen Trick, um
damit in den »Bildern« Gefäße und die Durchblutung gut abgrenzbar
darstellen zu können. Das funktioniert super, hat aber ein Risiko für
Nebenwirkungen. Vor allem empfindliche und kranke Nieren können
unter einer jodhaltigen Kontrastmittelgabe leiden. Und auch eine
versteckte SD-Überfunktion muss vor einer Kontrastmittelgabe
ausgeschlossen werden. Meistens wollen die Radiologen vor einer
Kontrastmittelgabe einen Kreatininwert (für die Abschätzung der
Nierenfunktion) und einen TSH-Wert (für die Abschätzung der
Schilddrüsenfunktion) haben. Bitte, wenn Sie Schilddrüsenhormone
nehmen, weil Sie eine SD-Unterfunktion haben und deswegen das
TSH relativ niedrig ist, sagen Sie den Radiologen das, sonst denken
die, dass Sie eine Überfunktion haben. Zur Info: Eine
behandlungspflichtige SD-Unterfunktion, bei eher auch kleiner SD,
schließt eine versteckte (latente) SD-Überfunktion mit Gefahr einer
thyreotoxischen Krise nach Jodgabe per se aus. Das geht nicht.
Wenn Sie Fisch nicht vertragen und auch das Meer nicht Ihr
Lieblingsort ist, kann es sein, dass Sie gegen Jod allergisch sind. Ist
selten, aber das gibt es. Der Vorteil ist, dass Sie das merken. Dann
nicht denken, dass Sie spinnen, nein, das gibt es und dann geht Jod
nicht, so wie der Apfel nicht geht, wenn man eine Typ-I-Allergie mit
IgE-AK gegen Äpfel hat. Bei der Nährstofftherapie hilft der gesunde
Menschenverstand. Wenn Sie was nicht vertragen, dann geht das (erst
einmal) nicht. Irgendwas stimmt dann (noch) nicht. Nichts erzwingen,
schon gar nicht allein, so wie beim Sport. Da braucht man auch mal
einen Trainer oder eine Lehrerin mit Erfahrung.

Kupfer – hängt mit Zink und den Östrogenen
zusammen
Kupfer hat viele Aufgaben im Stoffwechsel. Es ist Bestandteil wichtiger
Enzyme des Eiweißstoffwechsels, der Energiegewinnung und der
Superoxiddismutase (SOD), die oxidative Sauerstoffradikale in der Zelle
abbaut. Störungen im Kupferhaushalt führen deswegen zu Problemen im
Stoffwechsel. Das Knochenmark braucht Kupfer, um die roten
Blutkörperchen zu bauen, unser Nervensystem braucht es, um die
schützenden Myelinschichten um die Nerven herum zu bilden, und unsere
Pigmentbildung an Haut und Haaren ist kupferabhängig. Kupfer ist, so wie
Selen, ein entzündungshemmendes Spurenelement, das hilft, Entzündungen
im Körper vor allem auch an den Gelenken, in der Haut, an den Gefäßen
und im Gehirn zu lindern.
Die Diaminooxidase (DAO ) ist kupferabhängig – wichtig für alle mit
Histaminintoleranz : Die Synthese der kupferhaltigen Diaminooxidase
(DAO) in den Schleimhautzellen unseres Darmes ist abhängig von Kupfer.
Die DAO ist das extrazelluläre Enzym für den Histaminabbau in unserem
Körper. Bei einem Kupfermangel mit der Folge eines DAO-Mangels
kommt es leichter zu einer sogenannten Histaminintoleranz, die teilweise zu
sehr heftigen Beschwerden führen kann.
Kupfer hängt eng zusammen mit Zink , beide bewegen sich oft
entgegengesetzt: Man liest oft, dass, wenn man längere Zeit höher dosiert
Zink gibt, es automatisch zu Kupfermangel kommt. Ja, manchmal ist das
so, aber nicht immer, das muss man messen. Frauen, die eine
östrogenhaltige Pille nehmen, brauchen kein Kupfer. Hier sind – über die
Steigerung der Coeruloplasmin-Synthese, dem Transportprotein für Kupfer
im Blut – fast immer die Kupferspiegel im Vollblut erhöht. Dadurch
verschiebt sich meist Zink nach unten.
Bei Kupfer gibt es auch mal genetisch bedingt ein »Zuviel«: Bei der
autosomal-rezessiv vererbten Kupferspeicherkrankheit (Morbus Wilson)

kommt es durch pathologische Kupferablagerungen bei CoeruloplasminMangel vor allem zu Störungen in Leber, Augen und Gehirn. Klinisch spielt
diese Erkrankung aber keine große Rolle, sie ist ausgesprochen selten.

Dennoch: Nicht jeder Mensch braucht Kupfer. Lassen Sie
Kupfer im Vollblut mitmessen, vor allem, wenn Sie
höherdosiert Zink einnehmen.
Kupfer – essenzieller Bestandteil vieler Enzyme
Wichtig für

Kupfer ist als Bestandteil der Superoxiddismutase (SOD)
wichtig für den antioxidativen Zellschutz.
Kupfer ist Bestandteil der Diaminooxidase (DAO), die für den
extrazellulären Histaminabbau verantwortlich ist.
die mitochondriale Energiegewinnung
die Eisenverwertung, die Hämoglobinsynthese, den Abbau von
Harnsäure
den Aufbau von Bindegewebe, Haut, Knorpel (KollagenElastin-Vernetzung)
das Nervensystem (Myelinsynthese, Katecholaminsynthese)
die Pigmentbildung an Haut und Haaren

Indikationen

Ein erhöhter Kupferbedarf besteht bei:
Frauen während der Schwangerschaft (messen, nicht blind
geben) und in der Stillzeit, Menschen im Wachstum
intensivem Sport, starkem Schwitzen, hoher Zinkzufuhr,
Alkoholkonsum, Anämie, Bindegewebsschwäche
Entzündungen, vor allem an Gelenken und Gefäßen, in der
Haut, im Gehirn, Weißfleckenkrankheit (Vitiligo), Zöliakie,
entzündlichen Darmerkrankungen
Histaminintoleranz, DAO-Mangel, Allergien
erniedrigtem Schlüsselwert: Hb

Kupfer – essenzieller Bestandteil vieler Enzyme
erhöhtem Schlüsselwert: Histamin
erhöhten Krankwerten: Harnsäure, IgE-AK, I-FABP, Zonulin

Labordiagnostik

Referenzbereich Kupfer im Vollblut: 0,7–1,39 mg/l (IMD Berlin):
Zielspiegel unter Therapie: 1,0–1,1 mg/l (wichtig bei DAO-Mangel)
Bei unklaren Werten und zum Ausschluss der Kupferspeicherkrankheit
(Morbus Wilson) sind weitere Bestimmungen möglich (Lab. A.):
Kupfer im Serum: normal je nach Alter/Geschlecht ca. 1000–1200 µg/l
Kupfer im 24-Stunden-Sammelurin zu hoch? Referenz 10–80 µg/l
Mangel an Transportprotein Coeruloplasmin? Referenz 0,2–0,6 g/l
(Lab. A.)

Therapie/Dosierung

Kupfer im VB < 0,7 mg/l: relevanter Kupfermangel, Beginn mit 2–4
mg täglich. Nach 3 Monaten Laborkontrolle, ggf. Dosis verdoppeln.
0,7–0,9 mg/l: Beginn mit/Steigerung um 2–3 mg Kupfer täglich, um
den Wirkspiegel auf 1,0 mg/l zu bringen. Manchmal beruhigt sich der
Kupferbedarf im Verlauf der Therapie.
Zu hohe Kupferspiegel auf Dauer (> 1,3 mg/l) sind unnötig.
Unter einer östrogenhaltigen Kombi-Pille und in der Schwangerschaft
steigt Kupfer an – durch die vermehrte Bildung von Coeruloplasmin in
der Leber. Unter der Pille sollte deswegen kein extra Kupfer
genommen werden. Was in der Schwangerschaft genau der Bedarf ist,
muss ggf. über Messungen geklärt werden. Pauschal würde ich ohne
Grund in der Schwangerschaft nicht hochdosiert Kupfer geben.

Einnahme

Grundsätzlich bin ich mit Kupfer etwas vorsichtig, weil es Übelkeit
auslösen kann. Am besten, man nimmt es abends zum Essen oder vor
dem Schlafengehen. Auch wenn es oft heißt, man solle es nüchtern
nehmen, das besser nicht machen, erst zum/nach dem Essen probieren
und dann sehen.

Produkte

Wenn ein Kupferbedarf festgestellt wurde, kümmern Sie sich um
Produkte, die etwas höherdosiert direkt 2 mg oder auch 3 mg Kupfer

Kupfer – essenzieller Bestandteil vieler Enzyme
enthalten. Die Kapseln sind meist blau. Nicht zusammen mit Eisen
nehmen.
Besonderes

Kupfer in höherer Dosis nicht einfach so nehmen, erst messen. Kleine
Mengen von 1–2 mg in Multis sind egal, schaden nicht, aber bewirken
bei einem richtigen Mangel auch nichts. Unter Kupfertherapie auch
immer die Zink- und Eisenspiegel im Blick haben. Da kann es
Interaktionen geben.

Bor – Voraussetzung für eine gute D-Ratio
Bor ist essenziell für unseren Vitamin-D-Stoffwechsel: Fehlt es, wird der
Abbau von Calcitriol (1,25-OH-VD) und Calcidiol (25-OH-VD) gehemmt.
Da wir deutlich mehr 25-OH-VD (immerhin ng/l) im Blut haben als 1,25OH-VD (nur pg/l), wirkt sich eine Vitamin D-Abbau-Hemmung mehr auf
den 1,25-OH-VD-Spiegel aus. Die Folge: Calcitriol steigt deutlich an, da
sich schon eine minimale Abbau-Hemmung messbar auf den Spiegel
auswirkt. Umgekehrt formuliert: Eine sehr gute Versorgung mit Bor hilft,
dass der Calcitriol-Spiegel in Relation zum Calcidiol-Spiegel schneller
sinkt, was gut ist, denn Calcidiol soll lieber hoch sein – gern 50–70 ng/l –
und Calcitriol soll nicht zu sehr ansteigen (30–40 pg/l). Calcidiol ist ein
Gesundmachwert (kann gern hoch sein, ein Mangel tötet nicht), Calcitriol
dagegen ist ein mächtiger Schlüsselwert. Zu wenig ist schlimm und zu viel
macht auf Dauer krank. Gut ist, wenn das Verhältnis von Calcitriol in pg/l
zu Calcidiol in ng/l = 0,5 ist. Das ist dann eine gute sogenannte D-Ratio.
Viele Menschen mit Osteoporose haben neben einem Mangel an Calcium,
Magnesium, Vitamin D und Vitamin K2 auch einen ausgeprägten Mangel
an Bor. Die Folge ist ein deutlich zu hohes Calcitriol mit einer ungünstigen
D-Ratio. Das ist nicht gut für die Knochen, da Calcitriol zum einen sehr
schnell eine intensive Freisetzung von Calcium aus dem Knochen bewirkt
und zum anderen die Calciumkonzentration in der Zelle ansteigen lässt, was
schädlich für die Zellfunktion ist.

Bor spielt eine Rolle bei der
Steroidhormonsynthese
Interessant in der Beobachtung ist, dass Bor etwas Wohltuendes für das
Gehirn macht und darüber hinaus eine Rolle für die Steroidhormone spielt.
Bor ist auffällig oft niedrig bei Männern mit Testosteronmangel und bei
Menschen mit schwereren depressiven Stimmungsschwankungen. Wenn
man nachliest, passt das: Bor wird eine bedeutende Rolle bei der Bildung
der Steroidhormone (Vitamin D ist genauso wie Testosteron auch ein

Steroidhormon) zugeschrieben, es soll im Gehirnstoffwechsel einen
Einfluss auf die Gehirnwellen haben und es soll helfen, den Abbau der
Hyaluronsäure zu hemmen. Ihm wird eine Bedeutung bei der Vermeidung
von Arthrose, Arthritis, Osteoporose und Prostataerkrankungen
zugeschrieben. Wir benötigen für Bor noch weitere Forschungen. ▶ [14]
Bor – reguliert u. a. den Vitamin-D-Stoffwechsel
Wichtig für

die Biosynthese der Steroidhormone, insbesondere Testosteron
und Estradiol
den Gehirnstoffwechsel, die Hemmung des HyaluronsäureAbbaus, den Gelenkschutz
den Abbau von 25-OH-VD und 1,25-OH-VD und darüber für
eine gute D-Ratio
die Regulation des Vitamin-D-Haushalts und des Calcium-,
Magnesium- und Phosphatstoffwechsels
den mitochondrialen Energiestoffwechsel, den Prostataschutz

Indikationen

Ein erhöhter Borbedarf besteht bei:
depressiven Stimmungen, Prostataerkrankungen
Osteopenie, Osteoporose, Arthrose, Arthritis, Vitamin-DMangel
erniedrigten Schlüsselwerten: Calcium i. S und i. VB,
Testosteron (beim Mann), BDNF
erhöhten Schlüsselwerten: 1,25-OH-VD, PTH, Calcium im VB
(wenn das hoch ist, fehlen oft Calcium und Bor)
erhöhten Krankwerten: Beta-Cross-Laps, Trap5b, D-Ratio, PSA

Labordiagnostik

Referenzbereich Bor im Serum: 37,4–140 μg/l (IMD Berlin)
Zielspiegel unter Therapie: 140 μg/l, mindestens 120 µg/l Später
reichen bei guter D-Ratio auch um die 120–130 μg/l.

Bor – reguliert u. a. den Vitamin-D-Stoffwechsel
D-Ratio: Calcitriol pg/l zu Calcidiol ng/l soll 0,5 sein und nicht > als
1,0.
Wenn die Umwandlung von Calcidiol zu Calcitriol zu stark ist, dann
fehlt wahrscheinlich Bor.
Therapie/Dosierung

< 60 μg/l: schwerer Bormangel, Beginn mit 6 mg täglich. Nach 3
Monaten Therapie sollte eine Laborkontrolle erfolgen. Wenn der
Spiegel unter 100 μg/l geblieben ist, wird die tägliche Bordosis auf 9
mg erhöht. Mehr als 12 mg täglich musste ich bislang sehr selten
geben.
60–100 μg/l: Beginn mit/Steigerung um 3 mg Bor täglich. Eine
tägliche Therapie mit Bor von 3 mg und mehr, sollte im Verlauf
kontrolliert werden. Manchmal beruhigt sich der Borbedarf und die
Dosis kann reduziert werden. Zu hohe Borspiegel auf Dauer (> 150
μg/l) sind in meiner Erfahrung unnötig.
Bei einer fortgeschrittenen Niereninsuffizienz kommt es oft zu einem
deutlichen Anstieg von Bor, wahrscheinlich wird es nicht mehr richtig
über die Nieren ausgeschieden. Bitte deswegen bei einem
Kreatininwert von > 1,5 mg/dl nicht einfach so ohne Labordiagnostik
Bor einnehmen. Auch bei Patientinnen und Patienten mit einem
künstlichen Hüftgelenk hatte ich auch schon öfters erhöhte Borwerte
von um die 200 μg/l. Auch hier besser vor einer Therapie mit Bor den
Spiegel messen. Bormangel hat auch gesund nicht jeder bzw. jede,
deswegen erst messen und dann je nach Laborergebnis und D-Ratio
behandeln.

Einnahme

Hier gibt es keine relevanten Aspekte, die Sie beachten müssen. Bei
Dosierungen bis zu 9 mg täglich kann man die ganze Dosis an Bor zu
jedem Zeitpunkt des Tages einnehmen – nüchtern, vor, mit oder nach
dem Essen. Bei einem täglichen Bedarf von 12 mg und mehr teile ich
die Dosis auf, z.B. in 2 × 6 mg. Man kann Bor mit allem kombinieren.
Man sollte bei Bor nicht ohne Labor hohe Dosierungen (> 6 mg/Tag)
einnehmen, es gibt Situationen, in denen sich Bor im Körper auch
ansammeln kann (siehe oben).

Produkte

Bei Bor gibt es mittlerweile viele gute Herstellerfirmen, die es meist
als Natriumborat in einer Dosierung von 3 mg in Tabletten oder
Kapseln anbieten. Diese sind klein und gut zu schlucken.

Bor – reguliert u. a. den Vitamin-D-Stoffwechsel
Besonderes

Denken Sie an Bor, wenn Sie mit der Vitamin-D-Therapie
Schwierigkeiten haben, warum auch immer. Lassen Sie es messen,
dann wissen Sie, ob Sie es brauchen oder nicht. Wichtig: Vor allem bei
den Themen Osteoporose, Knochen- und Gefäßschutz einen
Bormangel ausschließen lassen!

Mangan – brauchen Knorpel und Bandscheiben
Mangan ist nicht so bekannt wie Zink und es fehlt uns auch nicht so häufig
wie Zink. Wenn es aber fehlt, kann der Mangel an Mangan durchaus
gravierend sein. Wenn ich einen schweren Manganmangel bei älteren
Menschen erstmalig feststelle, haben die meisten von ihnen schon eine
langjährige orthopädische Krankengeschichte hinter sich, da Mangan sehr
wichtig für die Bildung von Knorpel und Knochen ist. Schwere frühe
Kniearthrose (Gonarthrose) und Bandscheibenprobleme entstehen einfach
viel eher mit einem ausgeprägten Manganmangel. Auch im Rahmen von
Stress (bei Vorliegen der Stoffwechselstörung HPU – siehe ▶ Zink ) kann
Mangan stark über den Urin verloren gehen. Manganmangel zu behandeln,
ist nicht so schwer wie die Therapie von Zinkmangel, aber auch nicht so
leicht wie die Beseitigung von Selenmangel. Manchmal benötigt man auch
hier erstaunlich hohe Dosierungen von bis zu 100–200 mg Mangan täglich,
deswegen ist es wichtig, im Labor zu messen, ob und wie viel Mangan
wirklich gebraucht wird. Mangan ist in den meisten Multis für
Gelenkkrankheiten in kleiner Dosis (1–2 mg) enthalten. Das schadet nicht,
aber wenn man einen richtigen Mangel hat, hilft das auch nicht wirklich.
Wenn jemand sich nicht gut fühlt und/oder chronisch krank ist, die Gelenke
Thema sind, HPU und ein schwerer Zinkmangel schon bekannt sind, dann
macht die Suche nach einem Manganmangel auf jeden Fall Sinn.

Mineralien unter Therapie immer als Ganzes
bestimmen
Mein Rat: Wenn Sie sich »ganzheitlich« um Mineralstoffe und deren
Einstellung kümmern möchten, dann lassen Sie vorher sowie alle 3–6
Monate unter Therapie alle relevanten Mineralien zusammen bestimmen.
Die wichtigsten Mineralien sind: Zink, Selen, Kupfer, Mangan, Molybdän,
Chrom, Calcium, Kalium, Magnesium im Vollblut und Calcium, Kalium,
Natrium, Bor und Jod im Serum. Das macht einfach Sinn. So haben Sie
direkt einen Gesamtüberblick über den ganzen Mineralstoffbedarf und nur

so finden Sie raus, was Sie für ein »Typ« sind. Meine Erfahrung ist, dass
manche Menschen bezüglich ihrer Mineralstoffe regelrecht »alle« sind.
Dieser ausgeprägte Mineralien-Hunger ist dann deren Hauptschwachpunkt
im Stoffwechsel. Das zum einen ursächlich zu klären und zum anderen
aufzubauen und aufzufüllen ist Arbeit, braucht Zeit und ist anstrengend, da
man viele Tabletten und Kapseln benötigt, um diese »Leere« je nach
Beschwerden und Krankwerten zu beseitigen in Richtung Zielspiegel.
Mangan – wichtig für Knorpel und Mitochondrien
Wichtig für

ca. 60 Enzyme, bei denen Mangan ein essenzieller Cofaktor ist.
die Blutgerinnung, die Entsorgung von oxidativem Stress, den
Mitochondrienschutz, Aminosäuren-, Fett- und
Kohlenhydratstoffwechsel, Osteo-, Knorpel- und
Kollagensynthese, Spermatogenese, Histaminabbau,
Immunsystem, Gehirnfunktion

Indikationen

Ein erhöhter Manganbedarf besteht bei:
Frauen in der Schwangerschaft, bei einem Kinderwunsch
Alkoholkonsum, Schwermetallbelastung, Diabetes mellitus,
Demenz, Asthma, Allergien, Histaminintoleranz, niedrigem
HDL
Immunschwäche, Antikörpermangel, Prothrombin-Mangel
orthopädischen Diagnosen wie Arthrose und
Bandscheibenproblemen
HPU, mitochondrialer Dysfunktion, Wachstumsstörungen,
Schizophrenie
erhöhten Krankwerten: CRP, MDA-LDL, ▶ [104] Pyrrole im
Urin (HPU), Histamin ▶ [105]

Labordiagnostik

Referenzbereich Mangan im Vollblut: 8,3–15,0 μg/l (IMD Berlin)
Zielspiegel unter Therapie: um 10–12 μg/l

Therapie/Dosierung

Mangan im VB < 6,0 μg/l: sehr schwerer Manganmangel, Beginn mit
2 × 20 mg/Tag. Nach 3–6 Monaten Laborkontrolle. Wenn Mangan <

Mangan – wichtig für Knorpel und Mitochondrien
8,0 μg/l geblieben ist, weiter steigern auf 2 × 30 mg/Tag.
6,0–8,0 μg/l: Manganmangel, Beginn mit/Steigerung um 20 mg
Mangan täglich. Nach 3–6 Monaten je nach Laborergebnis die
Therapie anpassen.
8,0–9,0 μg/l: leichter Manganmangel, Beginn mit/Steigerung um 10
mg/Tag und nach 3–6 Monaten je nach Laborergebnis die Dosis
anpassen, eventuell kann man die Therapie dann auch wieder beenden.
Eine Mangantherapie mit mehr als 20 mg/Tag sollte im Verlauf
zusammen mit anderen Mineralstoffen kontrolliert werden. Erstens,
um zu prüfen, ob die Dosis reicht, und zweitens können sich zwischen
den Mineralien unter Mehrfachtherapie Verschiebungen ergeben, an
die die Therapie immer wieder angepasst werden muss. Wenn Mangan
stark fehlt, muss es meistens dauerhaft substituiert werden. Kleine
Manganmängel gehen meist auch wieder weg.
Mangan kann sich im Verlauf von Krankheiten auch mal ansammeln,
die Substitution sollte bei Werten von > 12,0 μg/l abgesetzt werden, zu
viel Mangan ist unnötig. Manganmangel ist nicht so häufig, deswegen
hohe Therapiedosen nur dann geben, wenn Mangan wirklich im
Vollblut fehlt. Mangan von 1–2 mg in Multis stören nicht, selbst wenn
man genug Mangan hat.
Einnahme

Mangan wird auch in höheren Dosierungen oral gut vertragen, es
scheint den Magen nicht so zu reizen wie Zink, Kupfer oder Eisen.
Sogar nüchtern wird es meist vertragen, was ich aber nicht empfehle,
lieber zum oder nach dem Essen nehmen. Sie können Mangan mit
anderen Mineralien, auch mit Zink zusammen, einnehmen.

Produkte

Es gibt gute Manganprodukte, z. B. mit Mangangluconat. Achten Sie
bei der Beschriftung auf den Inhalt an mg pro Kapsel oder Tablette.

Besonderes

Bei Mangan braucht es eine Labordiagnostik, um zu wissen, wer
wirklich eine hohe Dosis davon nehmen muss. Es benötigen nicht alle
Menschen Mangan, manche haben auch dauerhaft zu viel davon,
warum auch immer. Hier fehlt noch weitere Forschung.

Zink – mischt als Cofaktor für 300 Enzyme
überall mit
Zink ist für unseren Körper so wichtig und der Mangel ist so
häufig, dass eigentlich alle Kranken und alle Gesunden, die
sich nicht gut fühlen, ihren Zinkspiegel überprüfen lassen
sollten.
Da Zink hauptsächlich in den Zellen gespeichert wird, muss es im Vollblut
bestimmt werden, da hier besser die intrazelluläre Konzentration abzulesen
ist. Ein normaler Zinkspiegel im Serum schließt einen relevanten
Zinkmangel in der Zelle nicht aus.
Zinkmangel ist etwas erstaunlich Persönliches. Es gibt nur wenige
Menschen mit richtig guten Zinkspiegeln. Die meisten Menschen brauchen
bei einem »kleinen« Mangel 20–60 mg Zink täglich, aber manche
Betroffene benötigen »Tonnen« (100–200 mg/Tag) von Zink und selbst
dann geht der Spiegel manchmal nicht richtig gut hoch. Unser Zinkbedarf
und -verbrauch ist zum einen abhängig von äußeren Faktoren wie
Umgebung, Ernährung, Umweltbelastungen und Stress und zum anderen
von individuellen genetischen und funktionellen Zusammenhängen wie der
Darmflora oder der Zellfunktion. Zinktherapie oder Zinksubstitution ist
schwieriger als die Behandlung mit Selen oder auch Chrom und Jod. Zink
geht irgendwie nicht gut in die Zelle hinein. Bitte nicht verzweifeln, wenn
die Spiegel unter Therapie nicht so richtig gut steigen. Es braucht bei Zink
Geduld und den Mut, verschiedene Wege auszuprobieren. Die Hauptsache
ist, dass Ihnen nicht schlecht wird, und dass die Symptomatik, wegen der
Sie Zink nehmen wollen, sich bessert.

Zink geht bei Stress über den Urin verloren
Meiner Beobachtung nach scheiden manche Menschen über den Urin
übermäßig viel Zink aus, wenn sie chronischen Stress haben. Viele sehr
empfindliche, hochsensible Menschen haben deswegen einen erheblichen
Zinkmangel. Meist liegt hier die Stoffwechselstörung
Hämopyrrollaktamurie ( ▶ HPU ) vor, bei der es im Rahmen der
Hämsynthese (Häm ist der rote Blutfarbstoff) zu bestimmten Störungen
kommt, bei denen als Folge zu viel Zink, Mangan und Vitamin B6 über den
Urin ausgeschieden werden.

Machen Sie sich bewusst: Stress muss stofflich ›entgiftet‹
werden, wie ein Infekt oder eine Operation. Im Rahmen von
Stress verbraucht der Körper genauso wie beim Sport oder bei
der Verdauung in den Zellen und den Mitochondrien viele
Nährstoffe.
Ab einem bestimmten Zeitpunkt ist dieser Bedarf allein mit gesunder
Nahrung nicht mehr auszugleichen. Der Mensch fühlt sich dann krank und
beklagt verschiedene Funktionsstörungen, ohne dass objektiv nachweisbare
Organkrankheiten vorliegen. Hier muss mit Nährstofftherapie substituiert
werden. Aber Achtung: Wir sind alle sehr verschieden in unserer
Verbrauchsantwort, deswegen funktionieren pauschale Multis oft nicht.
Man muss genau schauen, messen und gezielt das, was fehlt oder gebraucht
wird, so dosiert behandeln, dass wirklich die Spiegel in den TherapieZielbereich steigen.
Zink – essenziell für Haut, Schleimhaut und Immunsystem
Wichtig für

Zink ist Cofaktor von über 300 Enzymen von Haut, Schleimhaut,
Nägeln, Haaren, Immunsystem, Leber, Zuckerstoffwechsel und
Sinnen, vor allem den Augen.

Indikationen

Ein erhöhter Zinkbedarf besteht bei:

Zink – essenziell für Haut, Schleimhaut und Immunsystem
Menschen im Alter und im Wachstum, bei Frauen in der
Schwangerschaft und Stillzeit, Kindern, Jugendlichen,
Sportlern, Stress, HPU, Hochsensibilität, Diäten, Kinderwunsch
Haarausfall, Alopecia areata, weißen Flecken auf den Nägeln,
Schwangerschaftsstreifen, Akne, Allergien, rezidivierenden
Infekten
Nachtblindheit, erhöhter Stressempfindlichkeit, chronischen
Entzündungen, Autoimmunkrankheiten,
Schwermetallbelastungen
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit), Insulinresistenz, Fettleber,
Darmkrankheiten, Leaky Gut, Histaminintoleranz, oxidativem
Stress, Vitamin-A-Mangel
erhöhten Krankwerten: CRP, HbA1c, HOMA-Index, Pyrrole im
Urin, erhöhte AK, vor allem SD-AK, ANA-AK, Zonulin, IFABP, Histamin, MDA-LDL

Labordiagnostik

Referenzbereich Zink im Vollblut: 4,5–7,5 mg/l (IMD Berlin)
Zielspiegel unter Therapie: um 6,0 mg/l, auch 7,0 mg/l sind o.k.

Therapie/Dosierung

Zink im VB < 4,0 mg/l: seltener schwerer Zinkmangel, Beginn mit 2 ×
20–30 mg/Tag, bei guter Verträglichkeit nach 2 Wochen auf 2 × 40–60
mg/Tag steigern. Nach 3–6 Monaten Laborkontrolle. Bei Werten von
weiter < 4,5 mg/l die tägliche Dosis auf 2 × 80–100 mg erhöhen. Je
nach Verlauf, kann man diese höhere Tagesdosis auch auf 2 oder 3
unterschiedliche Zinkverbindungen aufteilen. Zink zu schlucken kann
für den Magen anstrengend sein. Mehr als 2 × 100 mg/Tag versuche
ich daher eher zu vermeiden. 1–2 × 500 mg Quercetin/Tag dazu kann
die Zinkaufnahme in die Zelle verbessern.
4,0–4,9 mg/l: häufiger Zinkmangel, Beginn mit 2 × 20–30 mg/Tag.
Nach 3–6 Monaten je nach Laborergebnis die Therapie anpassen.
5,0–5,5 mg/l: immer noch Zinkbedarf/-hunger, Beginn mit 20–30
mg/Tag. Nach 3–6 Monaten die Therapie je nach Labor und Befinden
anpassen.

Zink – essenziell für Haut, Schleimhaut und Immunsystem
Ab 5,5 mg/l sind VB-Zink-Werte (IMD Berlin) »o.k.«; ab 6,0 mg/l ist
Zink nicht Ihr Problem, suchen Sie nach anderen Mängeln.
Eine Zinktherapie von mehr als 50 mg täglich sollte im Verlauf –
zusammen mit den anderen Mineralstoffen – kontrolliert werden.
Erstens, um zu prüfen, ob die Zinkdosis passt, und zweitens, um
Verschiebungen bei den anderen Mineralien (z. B. Kupfer) früh zu
erfassen, damit man sie ggf. zeitnah mitbehandeln kann. Achtung:
Unter einer Kombi-Pille steigt aufgrund des Östrogen-Anteils das
Kupfer an und Zink sinkt. Zur Pille sollten die Frauen nicht nur BVitamine, sondern auch Zink substituieren.
Einnahme

Die Zinkeinnahme kann vor allem morgens nüchtern mal zu Übelkeit
und/oder Magenschmerzen führen. Besser verträglich ist Zink zum
Essen (mittags oder abends). Wenn das auch nicht geht, wechseln Sie
zu einer anderen Zinkverbindung oder -kapsel/-tablette. Zink nicht
zusammen mit Eisen nehmen.

Produkte

Es gibt nicht das Produkt, das für alle das beste ist. Entscheiden und
kaufen Sie mit gesundem Menschverstand, das reicht. Zink ist etwas
Individuelles, man darf ein bisschen ausprobieren. Der Therapieerfolg
definiert sich durch einen guten Anstieg der Spiegel im Blut, die
Besserung der Symptomatik und die individuelle Verträglichkeit und
Machbarkeit. Lassen Sie sich nicht verunsichern.

Besonderes

Eine höherdosierte Zinktherapie ohne Laborwerte ist nicht gefährlich,
aber ob die Therapie medizinisch Sinn macht, weiß man besser, wenn
man Spiegel und Krankwerte misst.

Eisen – ohne fehlt die Kraft
Eisen haben, bedeutet, kraftvoll leben zu können. Vor allem Frauen kennen
die körperliche Schwäche, die entsteht, wenn Eisen durch eine zu starke
Periodenblutung immer wieder verloren geht. Eisenmangel ist »doof«: Wir
sind müde, sehen krank aus, können sportlich kaum Leistung abliefern, die
Haare fallen aus, die Haut ist trocken, wir haben Aphten im Mund und
Rhagaden in den Mundwinkeln, die Muskeln sind schwach und unserer
Schilddrüse geht es schlecht, die braucht nämlich viel Eisen.
Erst wenn der Eisenmangel »schlimm« ist, länger angehalten hat und
dadurch alle Eisenspeicher im Gewebe (Ferritin) und im Blut
(Transferrinsättigung) vollkommen geleert sind, sinkt der Hämoglobinwert
(Hb) messbar ab und eine Blutarmut (Anämie) entsteht. Hämoglobin ist ein
Protein, unser sogenannter Blutfarbstoff und die rote Farbe kommt durch
das Eisen, das in der Mitte dieses großen Moleküls »sitzt«. Das Hb in den
roten Blutkörperchen (Erythrozyten/Erys) ist für den Sauerstofftransport im
Blut verantwortlich. Ohne Hb keine Erys, ohne Erys kein
Sauerstofftransport, ohne Sauerstoff keine Energie. Das ist einfach so.

Eisenmangel ist häufig
Das hat viele Ursachen: Genetik, fleischlose Nahrung, schlechte intestinale
Resorption (Aufnahme im Darm), Vitamin-C-Mangel (Vitamin C hilft
Eisen zu resorbieren), Umweltbelastungen, zu viel Sport und bestimmte
Krankheiten, wie Colitis ulcerosa oder Morbus Crohn (beides chronisch
entzündliche Darmerkrankungen). Der Nutzen von Eisen ist allen Ärztinnen
und Ärzten bewusst und trotzdem wird es therapeutisch kaum genutzt,
schon gar nicht bei ansonsten Gesunden.
Es ist ein Jammer: Nur schwerkranke, wie fortgeschritten nierenkranke
Menschen, die dialysepflichtig sind, und Tumorpatientinnen und -patienten,
die viel bluten, bekommen automatisch gemäß Leitlinien Eisen auf Rezept.
Alle anderen haben Pech, denn das System sieht es nicht vor, dass sich

medizinisch aktiv präventiv um unseren Eisenstoffwechsel gekümmert
wird. Vielmehr wird immer nur vor einem möglichen Zuviel gewarnt. Ja, es
gibt die Eisenspeicherkrankheit Hämochromatose und zu viel Eisen auf
Dauer fördert Entzündung. Aber nur weil es ein mögliches Zuviel gibt,
müssen doch nicht alle, die einen Mangel haben, leiden. Verstehe ich nicht.
Eisen – bringt Energie in den Körper
Wichtig für

Eisen ist Bestandteil vieler Enzyme u. a. im mitochondrialen
Energiestoffwechsel der Zellen, der körperlichen Entwicklung,
vor allem auch des Gehirns
die Hämoglobinsynthese, die Bildung des roten Blutbilds, den
Sauerstofftransport und die Sauerstoffspeicherung
die Myoglobinsynthese, die Muskelfunktion
die DNA-Synthese, die Neurotransmittersynthese (Dopamin,
Noradrenalin, Serotonin), die Carnitinsynthese, die
Endothelfunktion, das Immunsystem, die Kollagensynthese, die
Fettsäuresynthese, die Steroidhormonsynthese (auch Vitamin
D), die Entgiftung in der Leber (Cytochrome enthalten Eisen)

Indikationen

Ein erhöhter Eisenbedarf besteht bei:
Menschen im Wachstum/in der Kindheit, Frauen in der
Schwangerschaft, nach Fehlgeburten und in der Stillzeit,
Ausdauersport, Blutspendern, fleischarmer/fleischloser
Ernährung, Alkoholkonsum, starker Periodenblutung (z. B. bei
Uterus myomatosus), Anämie, Leistungsschwäche,
Lernschwäche, Haarausfall, trockener, blasser Haut, Aphten,
Rhagaden in den Mundwinkeln, Zungenbrennen (Glossitis),
brüchigen Nägeln, schwachen Muskeln, Kälteempfindlichkeit,
Infektanfälligkeit, Vitamin-C-Mangel, Umweltbelastungen
Schilddrüsenunterfunktion, Resorptionsstörungen des Darms,
Leaky Gut, Colitis ulcerosa, Morbus Crohn, Blutverlust über
den Stuhl, Helicobacter-pylori-Infektion, Zöliakie, renaler
Anämie/Niereninsuffizienz, Herzinsuffizienz, Restless-LegsSyndrom, Menschen nach einer Magen-OP
erniedrigten Schlüsselwerten: Ferritin, Transferrinsättigung,
Erys, Hb, MCV, MCH (HbE), fT4, fT3, BDNF

Eisen – bringt Energie in den Körper
erhöhten Krankwerten: TSH, CK, Zonulin, I-FABP, Krea, NTproBNP

Labordiagnostik

Die Basis-Labordiagnostik bei Eisen erfolgt mit der Bestimmung von:
Ferritin (Speichereisen) und Transferrinsättigung
(Transportspeichereisen, TFS) im Serum, kleines Blutbild, ein
quantitatives CRP, GPT (Leber).
Therapieziele Frauen: TFS 25–35 %, Ferritin 70–200 ng/ml
Therapieziel Männer: TFS 30–40 %, Ferritin 100–300 ng/ml
Ferritin immer in Abhängigkeit des CRPs betrachten. Eine Entzündung
kann das Ferritin als Akut-Phase-Protein »falsch« nach oben bewegen
und so einen Eisenmangel verdecken. Auch eine Fettleber führt oft zu
falsch hohen Ferritinwerten (die GPT ist dann relativ hoch oder
erhöht).
Referenzbereich CRP-Wert: gesund ist ein CRP von < 0,6 mg/l,
das schließt einen großen Bereich von Entzündungsprozessen aus. Im
Alter steigt das CRP im Rahmen von chronischer Entzündung gern an,
bis 1,0 mg/dl ist noch o.k., aber spätestens ab 2,0 mg/dl stimmt
irgendwo etwas nicht, auch wenn das Labor erst CRP-Werte von > 5,0
mg/dl als zu hoch kennzeichnet. Relevante bakterielle Infektionen
gehen mit einem starken Anstieg des CRPs (ab ca. 20 bis > 200 mg/l)
einher, aber auch rheumatologische Prozesse, virale Infekte und
Tumorerkrankungen können zu einem CRP-Anstieg führen.
Guter Hb-Zielwert: für Frauen um 13,5 g/dl, für Männer um 15
g/dl
Guter Zielwert MCV (Größe der Erys): 85–90 fl
Guter Zielwert MCH (HbE = Färbung der Erys): 28–30 pg

Eisen – bringt Energie in den Körper
Therapie/Dosierung

Ich habe dazu sehr viel in meinem ersten Buch geschrieben, ich will
das nicht wiederholen. Es gibt einfach zu viele Möglichkeiten, eine
Eisentherapie zu machen. Es gibt nicht einen richtigen Weg. Eisen ist
Eisen. Egal womit, bitte fangen Sie unbedingt an, wenn das Ferritin
niedrig ist. Wenn Sie empfindlich sind, beginnen Sie mit kleinen
Dosierungen (< 50 mg/Tag). Fragen Sie bitte Ihre Ärzte und die
Apotheker. Eisen kennt man. Machen Sie Erfahrungen, probieren Sie
was aus. Wenn Schlüsselwerte niedrig sind (Ferritin ist ein mächtiger
Schlüsselwert), bringt es für die Gesundheit sehr viel, diese
anzuheben. Das Ziel ist – bei Wohlsein – dauerhaft stimmige und gute
Ferritinwerte zu haben.

Einnahme

Meine Eiseneinnahme-Tipps:
Erstens: Finden Sie Ihren richtigen Zeitpunkt für die Eiseneinnahme.
Am besten wäre, wenn man Eisen 1–2 Stunden getrennt vom Essen
einnimmt. Eisen wird dann besser resorbiert. Ein guter Zeitpunkt ist
abends vor dem Schlafengehen (1–2 Stunden nach dem Abendessen)
oder 1–2 Stunden vor dem Abend- oder Mittagessen.
Zweitens: Bitte Eisen nicht zusammen mit anderen »Steinen«
(Mineralstoffen) einnehmen, das gibt nur nicht resorbierbare
»Steinkomplexe«. Also Eisen immer mindestens 1–2 Stunden trennen
von Zink, Kupfer, Mangan, Calcium und Magnesium.
Drittens: Man kann Eisen gern mit Vitamin C einnehmen, muss man
aber nicht. Wichtig ist für eine gute Eisenresorption innen drin viel
Vitamin C zu haben (Ernährung und Vitamin-C-Therapie). Zielwert
Vitamin C im Blut: 10–20 mg/l. Manchmal reicht es aus, nur mehr
Vitamin C zu nehmen und der Eisenmangel geht weg.
Viertens: Man sollte sich bei einer sehr empfindlichen
Magen-/Darmschleimhaut, die u. a. Eisen nicht toleriert, therapeutisch
um diese Verdauungsempfindlichkeit kümmern. Hier kommen
Störungen wie eine Histaminintoleranz oder ein Leaky-Gut-Syndrom
(»undichter« Darm) und andere entzündliche Problematiken an der
Darmschleimhaut zum Tragen. Auch postmenopausaler
Östrogenmangel kann ein Problem sein. Manchmal muss man kleine
Beschwerden zu Beginn der oralen Eisentherapie auch aushalten, die
können sich dann im Verlauf der Therapie beruhigen. Der Stuhlgang
kann etwas schwarz werden und Durchfall, Übelkeit oder Verstopfung
können auftreten.

Eisen – bringt Energie in den Körper
Fünftens: Wenn Sie Eisen oral mit verschiedensten Produkten einfach
nicht vertragen, dann sprechen Sie Ihre Ärzte darauf an, es gibt die
Möglichkeit, Eisen auch intravenös (also über das Blut) aufzufüllen.
Ein gutes Produkt mit wenig allergischen Reaktionen ist das
Ferinject® . ▶ [106]
Produkte

Es gibt viele Eisenprodukte in den Apotheken und im Internet. Achten
Sie auf den mg-Eisen-Inhalt. Es gibt nicht das beste Eisen für alle.
Womit Sie anfangen können, kann man in den Hausarztpraxen
erfragen. Die haben Erfahrung mit der Eisentherapie, leider immer nur
dann, wenn der Mensch fortgeschritten »eisenmangelkrank« ist. Wenn
das Ferritin niedrig ist, fangen Sie an, am besten erst mit einer
kleineren täglichen Dosis (< 50 mg/Tag), dann schauen Sie je nach
Labor, wie sich die Werte entwickeln.

Besonderes

Wenn Ferritin zu hoch oder zu niedrig ist, hat das Gründe. Die bitte
erforschen! Ein Ferritin von eher > 600 ng/ml und einer TFS von > 50
% ist pathologisch und hinweisend für eine Hämochromatose. Auch
auf ein zufällig entdecktes Ferritin von > 350 ng/ml sollte man in der
Hausarztpraxis ansprechen. Hier kann eine akute oder chronische
Entzündung (meist der Leber) ursächlich vorliegen. Bei einem Ferritin
< 20 ng/ml mit dazu relevanter Anämie (Hb < 11 g/dl) muss die
(Blutungs-)Ursache abgeklärt und wenn möglich behandelt werden.

Kalium – Rhythmusgeber fürs Herz
Kalium »lebt« im Gegensatz zu Calcium zu 99 % intrazellulär, das
bedeutet, dass man am extrazellulären Serumkalium nicht sicher einen
Gesamt-Kaliummangel ausschließen kann. Relativ gute Serumwerte von
4,0 mmol/l können trotzdem einhergehen mit einem ausgeprägten
intrazellulären Kaliummangel. Ist ein niedriges Kalium »schlimm«? Ja,
Kaliummangel ist nicht gut für eine stabile Gesundheit. Kalium ist in der
Zelle an sehr vielen Stoffwechselaktivitäten der Zelle beteiligt. Vor allem
unser Herzmuskel reagiert sehr empfindlich auf intrazelluläre Störungen
des Kalium- und auch des Magnesiumhaushalts. Niedrige und auch zu hohe
Kaliumspiegel können lebensbedrohliche Herzrhythmusstörungen
verursachen. Vor allem die Hypokaliämie ist unter bestimmten Umständen
Meisterin im Auslösen von Vorhofflimmern.
Beim Kalium interessieren mich im Labor, so wie beim Calcium immer
beide »Orte«: das Kalium im Vollblut und das Kalium im Serum. Dazu sind
noch wichtig das Magnesium im Vollblut, Natrium im Serum, die
Nierenfunktion (Kreatinin) und manchmal auch die Funktion der
Nebenniere (Aldosteron und Renin). Mit diesen Werten kann man dann sehr
gut abschätzen, ob man eine Kaliumtherapie machen soll/muss oder nicht.

Kalium wird auch von einigen Medikamenten beeinflusst, die
in der Inneren Medizin oft und gern gegeben werden: ACEHemmer, Sartane, Aldosteron-Antagonisten und andere
Diuretika können zu Kaliumverschiebungen führen. Das muss
man ggf. ›mitberechnen‹.

Damit Kalium fehlt, muss vieles
zusammenkommen
An sich ist es kein Problem, genügend Kalium über die Ernährung zu
bekommen. Gemüse, Obst, Bananen, Kartoffeln und viele andere frische

»bunte« Lebensmittel sind kaliumreich. Kaliummangel ist meist eine
»späte« Störung im Stoffwechsel. Es muss vieles, u. a. auch hormonelle
Dysbalancen, zusammenkommen, um einen schweren Kaliummangel
hervorzurufen. Das muss man im Hinterkopf haben. Also, wenn Kalium
doll fehlt: Ursachen suchen, finden und beseitigen. Dann löst sich das mit
dem Kaliummangel oft auch wieder auf.
Kalium – essenziell für den Herzrhythmus
Wichtig für

Erregung von Nerven- und Muskelzellen, Membranpotenzial
Herzrhythmus, Herzmuskelkontraktion, Blutdruckregulation
Regulation des Zellvolumens und Zellwachstums
ATP-Energiestoffwechsel, Protein- und Insulinstoffwechsel
Säure-Basen-Haushalt, Glykolyse, Gefäßschutz

Indikationen

Ein erhöhter Kaliumbedarf besteht bei:
Alkoholkonsum, Polyurie, ungesunder salzreicher Ernährung,
Stress, Durchfall, Erbrechen, Magnesiummangel, Müdigkeit,
Muskelschwäche, Muskelkrämpfen, Kreislaufschwäche,
Verstopfung, Schwindel, Verwirrung, Unterzuckerung,
Appetitlosigkeit, bestimmten Medikamenten
Herzrhythmusstörungen, Vorhofflimmern, Lebererkrankungen,
Beginn einer Niereninsuffizienz (später ist es zu hoch),
Ödemen, Osteoporose
erhöhten Krankwerten: leicht erhöhtes Kreatinin, NT-proBNP,
CK

Labordiagnostik

Referenzbereich Kalium im Serum: 3,5–5,6 mmol/l (Lab. A.)
Zielspiegel unter Therapie: 4,5 mmol/l Ab 4,0 mmol/l ist der Spiegel
nett. Über 5,4 mmol/l soll das Serumkalium nicht steigen, dann stimmt
irgendwas nicht. Achtung: Wenn das Blut zu lange steht, bevor es
untersucht wird, oder wenn bei der Entnahme zu doll gestaut wurde,
können die roten Erys kaputt gehen (Hämolyse). Dann steigt falsch das

Kalium – essenziell für den Herzrhythmus
Serumkalium auf viel zu hohe Werte an, dann ggf. nochmal Blut
abnehmen lassen.
Referenzbereich Kalium im Vollblut: 1386–1950 mg/l (IMD Berlin)
Zielspiegel unter Therapie: 1600–1700 mg/l
Therapie/Dosierung

Bei Kalium im VB < 1400 mg/l (und Serumkalium < 4,0): schwerer
Kaliummangel, Beginn mit 40 mmol (= 1560 mg, z. B. als Kalinor® Brausetablette) täglich, wenn internistisch nichts dagegenspricht. Bei
gleichzeitigem Magnesiummangel im Vollblut, bitte dazu auch das
Magnesium substituieren. Oft geht ein Magnesium- einem
Kaliummangel voraus. Je nach Grundkrankheit und Therapiedosis
nach 3 Monaten Laborkontrolle: Kalium im Serum und im Vollblut.
Wenn Kalium im VB weiter < 1450 mg/l und Serumkalium < 4,5
mmol/l: Kaliumdosis weiter steigern um 2 × 400 mg/Tag. Bei hohem
Kaliumbedarf immer auf die Medikamente schauen: Wird ein
Diuretikum genommen, das das Kalium wieder über die Nieren
rausschmeißt (Schleifendiuretika, Thiazide)? Lässt sich das vielleicht
umstellen auf kaliumsparende Diuretika?
Kalium im VB > 1450 mg/l: erstmal abwarten. Ernährung verbessern:
mehr Obst und Gemüse. Eine Banane hat 400 mg Kalium.
Zu hohe Kaliumspiegel gibt es selten, das passiert nur, wenn jemand
schwer nierenkrank ist oder wenn jemand Medikamente nimmt, die die
Kaliumausscheidung über die Niere hemmen. Einen
therapiebedürftigen Kaliummangel hat nicht jeder, das sollte man nur
geben, wenn es wirklich benötigt wird und fehlt.

Einnahme

Hier gibt es keine relevanten Aspekte, die Sie beachten müssen. Man
kann Kalium den ganzen Tag nehmen, vor, mit oder nach dem Essen.

Produkte

Eine Kaliumkapsel sollte mindestens 300–400 mg enthalten. Um das
Kalium im VB messbar anzuheben, braucht man meist 800–1600 mg
täglich.

Besonderes

Achtung, wenn Blut lange steht (und dadurch die Erythrozyten
kaputtgehen), wird intrazelluläres Kalium frei und kann die KaliumSerumwerte nach oben verfälschen. Bitte, wenn Sie schwerkrank sind,
Kalium und auch Calcium nicht einfach so hoch dosiert nehmen.

Magnesium – befreit das ATP aus den
Mitochondrien
Magnesium ist nicht so lebenswichtig wie Calcium, aber ein Mangel stört
und »nervt« enorm. Neben Kalium ist es vor allem das Calcium, das ohne
Magnesium nicht sein kann. Die beiden arbeiten als ein Team (meist als
Gegenspieler). Magnesium ist darüber hinaus Cofaktor für Hunderte von
Enzymreaktionen und grundsätzlich gern da zu finden, wo auch das
Calcium gebraucht wird: im Knochen, in den Muskeln und im
Nervensystem. Magnesium hat beeindruckend viele bekannte Aufgaben in
unserem zellulären Stoffwechsel und trotzdem wird es in der klassischen
Medizin kaum wirklich genutzt. Es fehlt das Wissen und Bewusstsein dafür,
wie viele internistische, orthopädische und neurologische Probleme man
mit guten Spiegeln für Magnesium (auch Calcium und Kalium) mildern
könnte, wenn man diese Mineralstoffe medizinisch so einsetzen würde wie
Blutdrucksenker: Man sucht, misst, stellt fest und stellt auf Zielwerte ein.
Suchen muss man den Magnesiummangel im Vollblut, denn auch das
Magnesium »wohnt und wirkt« – so wie das Kalium und auch das Zink – in
der Zelle. Eine seiner Hauptaufgaben ist es, uns in den Zellen das in den
Mitochondrien gebildete ATP zur Verfügung zu stellen. Magnesium hat
damit einen direkten Draht zum zellulären Energiestoffwechsel.

Magnesiummangel haben fast alle
Wenn Sie müde, verkrampft, verspannt, verstopft, ängstlich, traurig,
energielos und leistungsschwach sind und dann auch noch schlecht
schlafen, dann probieren Sie es mit Magnesium. Nutzen Sie gern über den
Tag verteilt 2–3 × 150–300 mg irgendeines Produktes, das Ihnen gerade in
die Hände fällt und schauen Sie, ob Sie sich wohler fühlen. Das
Schlimmste, was passiert, ist Durchfall. Dann reduzieren Sie die Dosis, bis
der Durchfall aufhört. Ja, wenn man wissen will, ob man genug Magnesium
nimmt, um u. a. eine gute Vitamin-D-Ratio zu haben, dann muss man
Magnesium im Vollblut messen, aber um zu wissen, ob die Verspannung

mit Magnesium zu lockern ist, muss man nicht messen, das fühlt man.
Machen Sie sich nicht verrückt mit der Frage, welche
Magnesiumverbindung Sie nehmen sollen. Fangen Sie doch erstmal an,
dann fühlen Sie, dann messen Sie und dann machen Sie weiter indem Sie
immer wieder nach Labor die Therapiedosis anpassen. Im Vollblut einen
guten Magnesiumspiegel zu haben lohnt sich.
Magnesium – immer wichtig, um in Bewegung zu bleiben
Wichtig für

Hunderte von Enzymreaktionen, bei denen Magnesium
Cofaktor ist.
den Schutz vor intrazellulärem Calciumanstieg, denn
Magnesium ist ein Calciumantagonist.
mitochondrialen ATP-Stoffwechsel, Energiebereitstellung in der
Zelle
Kohlenhydrat-, Protein- und Fettstoffwechsel, Säure-BasenHaushalt
Neuroprotektion, Neurotransmitterstoffwechsel,
Stressverarbeitung
die Regulation von: Na-/K-Pumpe, Entzündungsparametern
(CRP, IL-1 und IL-6), T-Zellen, Herzfunktion, Blutdruck &
Gefäßtonus, Blutplättchenfunktion, Glukoseverwertung,
Insulinfreisetzung
Muskelfunktion und -kontraktion, Knochenstoffwechsel,
Zahnbildung
Aktivierung von Vitamin D und Vitamin B1

Indikationen

Ein erhöhter Magnesiumbedarf besteht bei:
Menschen im Wachstum, Frauen in der Schwangerschaft und
Stillzeit, Alkoholkonsum, Sport, Müdigkeit,
Muskelverspannungen, Schmerzen, (nächtlichen)
Muskelkrämpfen, Raynaud-Phänomen (vaskuläre Spasmen),
PMS/Schmerzen bei der Periode, schweren Infekten,
Schwermetallbelastung (Aluminium, Blei), genetischem
Magnesiummangel: Gitelman- und Bartter-Syndrom

Magnesium – immer wichtig, um in Bewegung zu bleiben
Angst, Stimmungsschwankungen, Stress, Depression, Epilepsie,
Konzentrationsstörungen, Vergesslichkeit, Demenz
Bronchialkrämpfen bis hin zum Asthma, Gefäß- und
Kreislaufproblemen, Herzproblemen, Bluthochdruck,
Herzrhythmusstörungen, KHK, Migräne,
Osteopenie, Osteoporose, Menschen nach Frakturen
Problemen im Zuckerstoffwechsel, Insulinresistenz, Diabetes
mellitus
Problemen in der Schwangerschaft (Präeklampsie/Diabetes)
Metabolischem Syndrom, Fettstoffwechselstörung,
Arteriosklerose, Schlaf-Apnoe, Gallensteinen, Nierensteinen,
Chronischer Erschöpfung (CFS), Fibromyalgie
= insgesamt bei vielen internistischen, orthopädischen und
neurologischen Problemen, da JEDE Zelle Magnesium für den
Energiestoffwechsel braucht.
Vitamin-D-Mangel, mitochondrialer Dysfunktion, ▶ [107] ATPMangel, ▶ [108] oxidativem Stress, ▶ [109] Kaliummangel,
Calciummangel, Vitamin-B-Mangel, Serotoninmangel,
Dopaminmangel
erniedrigten Schlüsselwerten: Calcium i. S. und i. VB, Kalium i.
VB, BDNF ▶ [110]
erhöhten Schlüsselwerten: Homocystein, 1,25-OH-VD, PTH
erhöhten Krankwerten: CRP, IL-6, ▶ [111] Kreatinin, LDL,
HbA1c, HOMA-Index, Harnsäure, GPT, CK, D-Ratio, LPPLA2, ucOC, MDA-LDL, ▶ [112] Nitrotyrosin ▶ [113]

Labordiagnostik

Beim Referenzbereich von Magnesium im Vollblut: 30–40 mg/l ist
der Zielspiegel unter Therapie: 35 mg/l (IMD Berlin).
Beim Referenzbereich von Magnesium im Serum: 0,75–1,0 mmol/l
sollte der Spiegel unter Therapie: > 0,85–1,0 mmol/l sein (Lab. A.).

Therapie/Dosierung

Magnesium im VB:

Magnesium – immer wichtig, um in Bewegung zu bleiben
< 30 mg/l: schwerer Magnesiummangel, meist ist dann auch das
Serum-Magnesium niedrig oder zu niedrig. Beginn 3 × 200–400 mg
täglich. Dazu müssen vor allem auch Calcium und die Vitamin-DRatio auf Therapiezielwerte eingestellt werden. Nach 3 Monaten
Laborkontrolle: Wenn Magnesium im VB weiter < 30 mg/l, die
Therapie durch andere Magnesiumverbindungen ergänzen und ggf. die
Dosis über den Tag verteilt weiter steigern. Bei Magnesiummangel
immer auch einen ggf. vorhandenen Kaliummangel mitbehandeln.
30–33 mg/l: 1–2 × 200–400 mg Magnesium reichen meist aus, um den
VB-Zielwert von 35 mg/l (IMD Berlin) zu erreichen.
Magnesium-Überdosierungen gibt es kaum. VB-Spiegel von 38 sind
auch o.k. Bevor es zu viel wird, bekommt man meist Durchfall. Da
Magnesiummangel sehr häufig ist, kann man es bei entsprechender
Klinik auch ohne Laborkontrolle einfach nehmen und sehen, ob es
hilft. 300 mg täglich kann fast jeder gut gebrauchen und die, die es
nicht brauchen, scheiden es wieder aus, das ist also kein Problem.
Einnahme

Hier gibt es keine relevanten Aspekte, die Sie beachten müssen. Man
kann Magnesium den ganzen Tag nehmen, vor, mit oder nach dem
Essen. Dosierungen von mehr als 300–400 mg über den Tag verteilt
nehmen, da Magnesium leicht abführend wirken kann. Magnesium, so
wie Calcium und Zink, nicht mit Eisen zusammen nehmen.

Produkte

Es gibt sehr viele verschiedenen Produkte, die man einsetzen und
nutzen kann. Organische Magnesiumverbindungen wie Mg-Aspartat, Bisglycinat, -Citrat, -Gluconat, -Maleat, -Orotat und -Tartrat sind
durch ihre gute Löslichkeit besser bioverfügbar, anorganische
Magnesiumverbindungen dagegen wie Mg-Oxid, -Carbonat und Sulfat werden schlechter resorbiert. Wichtig: Für die therapeutische
Magnesium-Wirkung ist die individuelle Mg-Dosierung entscheidend,
diese ist wichtiger als die Bioverfügbarkeit der Mg-Verbindung. Das
gilt auch für andere Mineralien, wie Calcium, Zink, Kalium und Jod.
Deswegen kümmern Sie sich zuerst um Ihre Mg-Dosis, dann kümmern
Sie sich um die beste Verbindung. Die einfachste Verbindung ist das
anorganische Magnesiumoxid. Es bietet den Vorteil, über den höchsten
Gewichtsanteil an Magnesium zu verfügen, sodass die Kapseln relativ
klein sind und sich einfach und bequem schlucken lassen. Und es ist
sehr günstig. Wenn Sie Magnesium kaufen, achten Sie auf den Inhalt:
500 mg Magnesiumoxid enthalten 300 mg elementares (= freies)
Magnesium, während 500 mg Magnesiumcitrat nur 82 mg Magnesium
enthalten, also deutlich weniger als ein Drittel. Es gibt auch viele

Magnesium – immer wichtig, um in Bewegung zu bleiben
Produkte, die verschiedene Mg-Formen kombiniert enthalten. Wenn
Sie sich nicht entscheiden können, beginnen Sie damit. Wirklich, es ist
am Anfang echt egal, womit Sie starten, Hauptsache Sie fangen an,
sich um Ihren Magnesium-Haushalt zu kümmern.
Besonderes

Von Magnesium brauchen manche Menschen sehr viel, das ist
anstrengend, da dann in der Umsetzung die Magnesium-Menge und
damit meine ich die Portionen und die Größe der Portionen
schlucktechnisch mühsam sind. Das Gleiche kann Ihnen auch
passieren bei Calcium, Kalium und auch Zink. Lassen Sie sich da nicht
beirren und verunsichern, ggf. nehmen Sie Pulver, lösen es in Wasser
und trinken das über den Tag verteilt und schauen Sie, was Sie über die
Ernährung und z. B. auch mit Shakes oder Smoothies noch machen
können. Ganz wichtig ist bei der Magnesium- und Calcium-Therapie,
dass der Vitamin-D-Haushalt gut eingestellt ist. Schauen Sie auch, wie
Sie insgesamt Ihren Säure-Basen-Haushalt unterstützen können:
Ausreichend trinken, gut und tief atmen, Sport und ein guter Schlaf
sind da nützlich und hilfreich.

Calcium – wir verkalken, weil es fehlt
Es gibt 2 »Laborwerte« (= Orte) im Körper, die für die Gesundheit und eine
robuste IBSE ganz stabil gehalten werden müssen: Der eine ist der Blut-pHWert, der muss basische 7,4 sein, und der andere ist die intrazelluläre
Calcium-Konzentration, die muss niedrig-normal sein, am besten stabil um
60–61 mg/l. Jede Abweichung davon macht auf Dauer Probleme hin zur
Entwicklung von altersbedingten Erkrankungen. Um dieses lebenswichtige
basische Gleichgewicht im Blut aufrechtzuerhalten, brauchen wir täglich
neue basische Mineralien. Hier sind die Ernährung, die Verdauung, die
Atmung und auch die Nierenfunktion die größten Mitspielerinnen. Wenn es
aber mal mit dem basischen Nachschub nicht so gut läuft – warum auch
immer – muss der Körper sich für seinen Blut-pH schnell was einfallen
lassen. Und das tut er. Er holt sich das begehrte Material zur Stabilisierung
seines Säure-Basen-Haushalts in Form von Calcium mithilfe von mehr
Calcitriol und später auch Parathormon ratzfatz aus dem Knochen. Das ist
als Anti-Säure-Notfall-Maßnahme – und im Übrigen in der
Schwangerschaft zur Herstellung der Kinderknochen – voll o.k., aber als
Dauerlösung im Alter ist das nicht sinnvoll.
Die Knochen als Notfall-Mineralien-Quelle: Der Knochen ist lebenslang
für unseren Stoffwechsel eine schnell verfügbare interne basische NotfallMineralien-Quelle, denn dort haben wir gesund ein Calcium-Reservoir von
etwa 1 kg (= 1000 g). Das ist sehr viel. Zum Vergleich: Von Chrom besitzen
wir im Körper nur 6 mg, von Selen 15 mg, von Eisen 4 g und von
Magnesium immerhin 30 g. Das Problem ist: Es ist auf Dauer nicht gesund,
wenn Calcium immer wieder den Knochen verlassen muss, um »draußen«
zu helfen. Das Gewebe und die Gefäßinnenwände verkalken – je mehr
oxidativen Stress sie da vorfinden, umso mehr – und durch das zu hohe
1,25-OH-VD steigt auf Dauer das intrazelluläre Calcium, was für die Zelle
toxisch ist. Das Ergebnis über Jahrzehnte: Osteoporose und Arteriosklerose,
Krebs, Demenz und andere altersbedingte chronische Erkrankungen.

Calcium ist ein Schlüsselstoff, sowohl im Serum als auch im Vollblut:
Wenn Calcium fehlt, ist das lebensbedrohlich und zu viel davon macht auf
Dauer krank. Die gute Nachricht ist: Da wir fast alle gesund & krank einen
Calcium-, meist auch Magnesium- und einen Vitamin-D-Mangel haben,
können wir durch richtig eingestellte Nährstofftherapie sehr viel
Schützendes machen. Nicht Angst haben vor Calcium, es wird gebraucht.
Wir verkalken, weil es fehlt!
Calcium – wichtig, um keine Arteriosklerose zu bekommen
Wichtig für

Festigkeit der Knochen & Zähne, Senkung von PTH,
Muskelfunktion
Erregbarkeit der Nervenzellen, Neurotransmitterfreisetzung
Aktivierung der Blutgerinnung, Hautfunktion
Calcium wirkt antiallergisch.
Säure-Basen-Haushalt, Signalübertragung an der Zellmembran,
Zellteilung und -differenzierung, Apoptose (Zelltod)
Blutdruckregulation, Insulinausschüttung,
Magnesiumstoffwechsel

Indikationen

Ein erhöhter Calciumbedarf besteht bei:
Menschen im Alter und im Wachstum, Frauen in der
Schwangerschaft und Stillzeit, Präeklampsie, Sportlern,
calciumarmer Ernährung, Vitamin-D-Mangel (25-OH-VD),
Magnesium-Mangel, K2- & Bor-Mangel
PMS, Peri-/Post-Menopause mit Östrogen- und ProgesteronMangel, Andropause mit Testosteron-Mangel
Laktoseintoleranz, eiweißreicher Ernährung, Menschen mit
wenig Magensäure (nach Magen-OP), die viel Cola und/oder
sehr viel Kaffee trinken, Alkoholkonsum, Rauchern
Metabolischem Syndrom, Insulinresistenz, Adipositas, SDFunktionsstörung
Osteopenie, Osteoporose, Niereninsuffizienz mit renaler
Osteopathie, leicht erhöhtem und zu niedrigem Parathormon,

Calcium – wichtig, um keine Arteriosklerose zu bekommen
Muskelkrämpfen und -zuckungen, Muskelschwäche, Epilepsie
Störungen bei der Blutgerinnung, schlechten Zähnen,
Zahnfleischbluten, Parodontose
Allergien, Neurodermitis, Bluthochdruck,
Schwermetallbelastung (Blei), Darmkrankheiten, oxalathaltigen
Nierensteinen (das sind die häufigsten)
Einnahme von: Antazida, Magensäureblockern, systemischer
Corticosteroidtherapie, einigen Antibiotika
erniedrigten Schlüsselwerten: Calcium im Serum und Calcium
im VB
erhöhten Schlüsselwerten: 1,25-OH-VD, PTH, Calcium im VB
(!)
erhöhten Krankwerten: CRP, Kreatinin, Cystatin C, Beta-CrossLaps, Trap5b, D-Ratio, ucOC, FGF 23, ▶ [114] Blei im VB ▶
[115]

Labordiagnostik

Beim Referenzbereich von Calcium im Serum: 2,13–2,56 mmol/l
ist der Zielwert unter Therapie: 2,45 mmol/l (Lab. A).
Hier ist es einfach: Werte am Rand der oberen Referenz bedeuten zu
viel Calcium und Werte < 2,4 mmol/l (in meinem Labor mit dieser
Referenz!) bedeuten einen noch nicht gedeckten Calciumbedarf.
Beim Referenzbereich von Calcium im Vollblut: 55–70 mg/l ist der
Zielwert unter Therapie: 60–61 mg/l (IMD Berlin).
Hier ist es »paradox«: Werte unter 60 mg/l bedeuten einen noch nicht
gedeckten Calciumbedarf (meist ist dann auch passend dazu das
Serumcalcium eher niedriger), aber auch Werte von > 61 bedeuten
meist, dass in Wahrheit das Calcium noch fehlt, vor allem, wenn das
Serumcalcium noch < 2,4 mmol/l und das 1,25-OH-Vitamin-D > 50
pg/ml sind. Ich weiß, das ist irritierend, aber wenn Calcium dem
Säure-Basen-Haushalt fehlt, holt sich der Körper über 1,25-OH-VD
und meist auch über das PTH das Calcium aus den Knochen. Gibt man
dann nach Labor, was fehlt: Calcium, Magnesium, Bor, Vitamin D, K2
und auch Vitamin A, geht das 1,25-OH-VD runter und das Calcium im
VB dann auch.

Calcium – wichtig, um keine Arteriosklerose zu bekommen
Wichtige zusätzliche Werte zur Beurteilung des Calciumstoffwechsels:
Gesamteiweiß, 25-OH-VD, 1,25-OH-VD, freies VD, intaktes PTH,
Magnesium und Kalium im Vollblut, Bor im Serum, ucOC (für K2),
Vitamin A + Gefäße: CRP, LDL, Lp-PLA2, als KnochenabbauParameter: Beta-Cross-Laps, Trap5b, Ostase (Knochen-AP).
Therapie/Dosierung

An alle Schlaumeier: Ich weiß, dass das Serumcalcium abhängig ist
vom Gesamteiweiß, aber hier soll es einfach sein. Man kann sich zum
Denken erstmal gut – unabhängig vom Eiweiß – am Serumcalcium
orientieren.
Calcium i.S < 2,3 mmol/l: schwerer Calciummangel, Beginn mit 2 ×
500–600 mg täglich. Dazu in passender Dosis: Magnesium, VD (je
nach D-Ratio), Bor, Vitamin K2 und ggf. auch Vitamin A. Alles auf
Therapiezielwerte einstellen!
Als Frau: Bitte ein Jahr nach der letzten Blutung eine
Knochendichtemessung machen. Kümmern Sie sich beim/bei der Gyn
um eine Hormonersatztherapie (HRT mit E2 transdermal und
Progesteron oral/vaginal). Schon in den 40ern können Sie in der 2.
Zyklushälfte das Progesteron mit 100 mg oder 200 mg oral oder
vaginal als Kapsel nutzen, es baut den Knochen auf.
Als Mann: Wenn Sie dünn sind und »trocken«, dann lassen Sie mit 55–
60 Jahren auch eine Knochendichtemessung machen, erst recht, wenn
Ihr Testosteronspiegel (und damit auch Ihr Östrogenspiegel) niedrig
ist. Männer mit Osteoporose haben ein sehr hohes Risiko für eine
KHK (ggf. Kardiologen aufsuchen). Nach 3–6 Monaten
Laborkontrolle. Wenn das Serumcalcium unter 2,35 mmol/l geblieben
ist: je nach D-Ratio und intrazellulärem Calcium die Calciumdosis ggf.
weiter auf 1500–2000 mg täglich steigern. Zur Erinnerung: 1,25-OHVD soll etwa bei 30–40 pg/ml liegen. Ist der Wert deutlich höher, fehlt
dem Körper noch Calcium und wahrscheinlich auch Bor.
Calcium i. S. 2,3–2,4 mmol/l: Beginn mit/Steigerung um 2 × 400 bis 2
× 600 mg Calcium täglich, je nach D-Ratio und intrazellulärem
Calcium in Kombination mit Magnesium, VD, Bor, Vitamin K2 und
ggf. Vitamin A.
Calcium i. S. 2,4–2,5 mmol/l: Calcium scheint erstmal o.k. zu sein.
Wenn aber das Gesamteiweiß > 7,2 g/dl, das intrazelluläre Calcium im
Vollblut > 65 mg/l, die D-Ratio > 1,0 und das PTH > 40 ng/l ist, fehlt

Calcium – wichtig, um keine Arteriosklerose zu bekommen
in Wahrheit doch noch Calcium. Beginn mit/Steigerung um etwa 500
mg täglich zusammen mit entsprechend Magnesium, VD, Bor und
Vitamin K2, je nach Spiegel.
Eine Therapie mit Calcium von > 1200 mg/Tag muss im Verlauf
kontrolliert werden. Nicht einfach so hochdosiert Calcium ohne
»Begleitung« nehmen.
Vor einer intensiven Calcium- und auch VD-Therapie immer erst eine
krankhafte Hypercalciämie ausschließen (Calcium im Serum > 2,7
mmol/l). Die ist selten, aber wenn sie da ist, gibt es dafür einen Grund,
der zuerst geklärt und behandelt werden muss. Meist liegt ursächlich
ein Hyperparathyreoidismus vor (Nebenschilddrüsen-Überfunktion),
aber es können sich auch ein Plasmozytom oder Knochenmetastasen
dahinter verbergen.
Die Vitamin-D-Ratio ist zur Einschätzung der Calciumtherapie sehr
wichtig. Ideal ist eine Ratio von 0,5: der Calcitriolwert in pg/ml geteilt
durch den Calcidiolwert in ng/ml soll idealerweise 0,5 ergeben. Je
höher das Calcitriol, desto mehr steigt die D-Ratio, das ist nicht gut, da
vor allem das Calcitriol zum Anstieg der toxischen intrazellulären
Calciumkonzentration führt, das will man unbedingt vermeiden. Wie?
Bor checken und geben, bis der Borwert 140 µg/l ist, dann Calcium
geben, bis das Serumcalcium bei etwa 2,45 mmol/l liegt und ggf. auch
die Vitamin-D-Therapie etwas reduzieren.
Einnahme

Egal wann, egal mit wem, nur nicht mit Eisen. Mehr als 1000–1500
mg auf einmal macht keinen Sinn, dann lieber die Portionen über den
Tag etwas verteilen. Manchen wird nüchtern darunter schlecht, dann
eben zum oder nach dem Essen, ausprobieren, was wie wann am
besten geht.

Produkte

Calcium ist Calcium, so wie Jod Jod und Eisen Eisen ist. Hören Sie
auf, diese angeblich besten und natürlichsten Produkte zu suchen.
Erstmal geht es darum, etwas zu ersetzen, was fehlt und was gebraucht
wird. Fangen Sie an und machen Sie Erfahrungen. Calcium muss nicht
teuer sein. Man muss es nur vertragen; und wenn man wirklich 2000
mg davon braucht, kann das manchmal etwas anstrengend sein.
Kombinieren Sie Kapseln oder Tabletten mit etwas, das Sie trinken
oder kauen können, probieren Sie verschiedene Formen und messen
Sie im Verlauf mit Labordiagnostik, was Sie wirklich brauchen.

Calcium – wichtig, um keine Arteriosklerose zu bekommen
Besonderes

Calcium, Magnesium, Vitamin D, Bor, Vitamin K2 und Vitamin A sind
ein Team. Die »arbeiten« vor Ort im Stoffwechsel zusammen,
deswegen müssen sie zusammen ausgemessen und individuell
eingestellt werden. Es schadet nicht, von allem etwas zu nehmen, aber
wenn Sie wirklich mit Calcium »arbeiten« wollen, müssen Sie messen,
wer SIE sind und wie SIE innen drin funktionieren, nur so macht eine
Calciumtherapie für Ihre Gesundheit Sinn.
Noch etwas: Das, was ich hier zu Calcium, aber auch zu Vitamin D
schreibe, gilt präventiv für Halbgesunde. Calcium im Serum ist ein
wichtiger Schlüsselwert. Das bedeutet, der Körper tut »alles«, um
diesen Wert im Serum stabil zu halten. Wenn also Ihr Calciumwert
»einfach so« über der oberen Referenz ist, dann stimmt etwas ernsthaft
nicht und dann müssen Sie das Ihrer Ärztin oder Ihrem Arzt zeigen,
damit diese klären, warum das Calcium derart erhöht ist. Dann bitte
nicht ohne ärztliche Begleitung Vitamin D oder Calcium einnehmen.
Der Calcium- und auch der Vitamin-D-Stoffwechsel sind komplex und
lebenswichtig. Deswegen sind sie auch oft Teil vom
Stoffwechselgeschehen, wenn etwas nicht in Ordnung ist. Es
»verschiebt« sich dann alles ein wenig. Das immer alles zu deuten,
wird für Sie schwierig, weil Sie das kranke Labor, den kranken
Stoffwechsel nicht kennen. Das ist normal. Wenn Sie unsicher sind,
holen Sie sich Hilfe bei Praxen, die sich auskennen mit
orthomolekularer Medizin, funktioneller Medizin oder auch mit
mitochondrialer Medizin.

EPA & DHA – wirklich essenziell
Über viele Jahre dachte man, dass Fette in der Ernährung ungesund sind
und man sie meiden soll. Das Gegenteil ist der Fall: Ohne gute Fette geht
gar nichts.
Das haben viele wissenschaftliche Untersuchungen der letzten Jahre und
Jahrzehnte gezeigt. Für die Nährstofftherapie sind es vor allem 2 Fettsäuren,
die wichtig sind, denn ihr Mangel in unseren Körpern ist eklatant und ihr
Nutzen ist so groß. Diese beiden langkettigen Omega-3-Fettsäuren –
Eicosapentaensäure (EPA ) und Docosahexaensäure (DHA ) müssten wir
über Fisch (oder die Algen, die Fische fressen) aufnehmen. EPA und DHA
können wir nicht selbst in ausreichender Menge herstellen, sie sind so wie
die Vitamine D und B12 essenziell. Auch das Leinöl ist kein Ersatz für EPA
und DHA, es ist auch wichtig, aber es ist nicht das Gleiche. Es ist schwer,
heutzutage über die Nahrung so viel EPA und DHA zu bekommen, dass der
Omega-3-Index im Blut bei > 10–12 % liegt. Meine Erfahrung ist, dass
ohne Substitution kaum jemand diesen gesunden Index hat. Lohnt sich das,
für die Gesundheit einen Index von z. B. 11 % zu haben? Ich mache es
kurz: JA, es lohnt sich sehr. Alles, was Sie nicht haben wollen, lässt sich
besser mit einem guten Omega-3-Index von 10–12 % VERMEIDEN,
ergänzend zur gesunden Ernährung und Sport.
Hier gibt es keine Tabelle, denn die Diagnose und die Therapie sind
einfach. Lassen Sie Ihren Omega-3-Index bestimmen und wenn der bei
»normalen« 5–6 % liegt (bei Veganern können das auch mal nur 3 % sein),
dann substituieren Sie hochdosiert mindestens 2000 mg EPA und DHA.
Nach 3–6 Monaten messen Sie den Omega-3-Index nochmal und ggf.
steigern Sie die Dosis so lange, bis der Index stabil bei über 10 % liegt. Im
nächsten Schritt schauen Sie, was Sie als lebenslange Erhaltungsdosis
(passend zu Ihrer Ernährung) brauchen, damit der Index so gut bleibt. Den
Index kann man schon in verschiedenen Laboren feststellen lassen, es gibt
auch Selbsttests, die man zu Hause machen kann. Ich habe nur Erfahrung

mit dem Omega-3-Index im IMD Berlin, der ist sehr gut und passt super zu
dem, was ich unter Therapie auch erwarte. ▶ [15]

Was bedeutet dieser Omega-3-Index?
Das ist kein Omega-3-Spiegel, nein, das ist etwas anderes: das ist der
prozentuale Gehalt von EPA und DHA in der Zellwand (DoppelPhospholipid-Schicht) der roten Blutkörperchen (Erythrozyten-Membran).
Diese Erys leben 3 Monate, bevor sie »alt« in der Milz rausgefischt werden,
um dann im Knochenmark erneut gebildet zu werden. Mit diesem Index
kann man also 3 Monate zurück in Ihre »Zellwand-Aufbau-Vergangenheit«
schauen, denn analog zu der Erythrozyten-Zellwand sind auch alle anderen
Zellwände in Ihrem Körper gebaut worden: die Leberzellwand, die
Nervenzellwand, die Hautzellwand und im Übrigen auch die 2 Zellwände,
die die Mitochondrien haben. Wenn da die innere mitochondriale Zellwand
Löcher hat (Protonen-Lecks), stört das gewaltig die ATP-Herstellung. Egal,
wo die Zellwand »sitzt«, die einen schlechten Index hat, das stört, nervt und
fördert Entzündung im weitesten Sinne.

EPA & DHA sind gesund – die Medizin nutzt sie
nicht
Aber obwohl der Nutzen von EPA und DHA für Kranke, Gesunde,
Schwangere, Sportlerinnen und Sportler erwiesen ist und sie sicher nicht
schaden, sind sie nicht Teil der fachärztlichen Leitlinien. Nie wird der
Versorgungsstatus bezüglich dieser Omega-3-Fette in den Kliniken, Fachund Hausarztpraxen erhoben. Als therapeutische Konsequenz wird leider
immer nur auf eine entsprechend fischreiche (und damit leider meist
quecksilberbelastete) Ernährung verwiesen. Die Mengen, die man aber je
nach individuellem Versorgungsstatus an EPA und DHA braucht, um
wirklich den Index anzuheben, sind so groß, dass dieser Bedarf mit Fisch
kaum oder nur sehr schwer zu erreichen ist.
Es gibt viele gute Produkte für EPA und DHA entweder aus Fischöl oder aus
Algenöl. Achten Sie darauf, dass in dem Produkt der Gehalt an EPA und
DHA groß ist, und dass es eine gute Qualität hat, frei von
Umweltbelastungen. Bitte seien Sie mit der Menge an Omega-3-ÖlTeelöffeln oder -Kapseln großzügig. Meine Erfahrung ist, dass die meisten
von uns 3–6 gehaltvolle EPA/DHA-Kapseln oder 1–2 Ess- oder Teelöffel an
EPA/DHA-Öl brauchen, um wirklich den Index hoch in Richtung
Gesundheit anzuheben. Wenn Sie Kosten für die Diagnostik sparen wollen:
Substituieren Sie je nachdem, ob sie Fisch essen oder nicht, 2–4 Kapseln und
lassen Sie dann erst unter Therapie nach 3–6 Monaten den Index messen.
In den meisten Produkten ist der DHA-Gehalt höher als der EPA-Gehalt.
EPA ist teurer in der Gewinnung und Herstellung, substituieren Sie so lange
womit auch immer, bis auch EPA im gesunden Bereich liegt. DHA ist
wichtiger für das Gehirn, EPA ist wichtiger für Gefäß- und Herzschutz.
Ein Aufruf an alle jungen Menschen: Gerade für Sie sind die Omega-3-Fette
wichtig. Egal, ob Sie morgen einen Wettkampf gewinnen wollen, das Abitur
schreiben, ein Kind bekommen oder Ihre Masterarbeit abgeben, alles gelingt
Ihnen morgen besser, wenn Sie seit einem Jahr mit Omega-3-Fetten gut

versorgt gewesen sind. Deswegen fangen Sie bitte heute an, sich um diesen
Index zu kümmern, erst recht, wenn Sie keinen Fisch essen. Nein, das reine
Leinöl reicht nicht. Das enthält nicht diese spezifischen 2 Fettsäuren EPA
und DHA. Nein, wenn Ihr Index 3 % ist, reicht eine Kapsel nicht. Es muss
dann ein richtiges Volumen sein, was Sie bei den Omega-3-Fetten zu sich
nehmen. Nein, diese Öle sind nicht »lecker«, die müssen nach Fisch
schmecken. Denn der Fisch schmeckt nach Fisch, weil er die nach Fisch
schmeckenden Algen gegessen hat. So ist das! Wenn das angeblich günstige
Omega-3-Öl nicht nach Fisch schmeckt, sondern nach Kokosnuss, ist kein
EPA und kein DHA drinnen. Punkt.
Die verschiedenen Fettsäuren im Überblick. Vor allem die essenziellen Omega-3-Fettsäuren EPA und
DHA müssen wir extra zuführen. Unsere Nahrung reicht kaum aus, um unseren Bedarf zu decken.

Aminosäuren – Bausteine des Lebens
Aminosäuren sind wichtig. Darum will ich Ihnen nun eine Orientierung
geben, wie Sie sich anhand von einigen Laborwerten um eine
individualisierte Therapie mit Aminosäuren kümmern können.
Es gibt rund 20 Standardaminosäuren, die wir Menschen für unseren
Stoffwechsel und Körperaufbau brauchen. Sie sind die kleinsten Bausteine
aller unserer Körperproteine (Eiweiße). Proteine sind in jeder Körperzelle
vorhanden und machen mehr als die Hälfte des Trockengewichtes aus. Es
gibt über die Ernährung hinaus bisher 4 Wege, Aminosäuren (AA/amino
acids) therapeutisch einzusetzen.

1. Methode: ein Proteinpulver einnehmen
Hier werden »alle« AA im Verteilungsmuster der Eiweißquelle, aus der das
Pulver gewonnen wurde (Molke, Erbsen, Soja, Lupine, Rindfleisch, Ei etc.)
in Portionen von etwa 25 g pro Messlöffel in einer Flüssigkeit (Wasser,
Shake, Smoothie, Jogurt etc.) ein oder mehrmals täglich zu sich genommen.
Meist sind in diesen Pulvern alle essenziellen und alle wichtigen nicht
essenziellen AA enthalten, die wir zum »Aufbauen« brauchen. Das macht z.
B. Sinn, wenn man ein niedriges Gesamteiweiß im Blut hat, warum auch
immer (bei proteinarmer Ernährung, nicht viel essen können, viel Sport,
katabolem Stoffwechsel, Hormonmangel etc.). Man kann mit so einem
Proteinpulver im Sinne einer wirklichen Nahrungsergänzung leicht die
tägliche Proteinzufuhr steigern. Ich sage nicht, dass man das machen muss,
es ist einfach eine Möglichkeit, pragmatisch und praktisch mit AA
therapeutisch zu »arbeiten«. Und ein Proteinpulver ist eine gute Alternative
zur Kapseleinnahme, denn es passen ja nur etwa 500–800 mg AA in eine
große, gerade noch schluckfähige AA-Kapsel. Und wenn man 25 g Eiweiß
in Kapseln packen würde, dann wären das bis zu 50 Kapseln täglich, das
geht nicht, schon gar nicht neben den ganzen Kapseln oder Tabletten für die
Vitamine und die Mineralien, die ich bisher schon beschrieben habe.
Alle, die nicht schwer nierenkrank sind und nicht täglich viel Fleisch essen,
machen nichts falsch, wenn sie täglich Proteine über ein Pulver zu sich
nehmen. Man kann – wenn man das möchte – gern täglich 1–2 g pro
Kilogramm Körpergewicht Eiweiß zu sich nehmen. Ob das gesund ist, kann
ich hier nicht so pauschal sagen. Das muss individuell betrachtet werden.
Insgesamt ist meine Erfahrung, dass bei den meisten Menschen – auch den
total »gesunden« – Proteine in der Nahrung eher fehlen, vor allem auch,
wenn jemand auf tierische Nahrungsmittel verzichtet. Mein Rat ist, nur
Pulverquellen zu nutzen, die man im wahren Leben auch gern isst.
Bedeutet, dass wenn Sie Soja ekelig finden, nehmen Sie nicht ein SojaProtein-Pulver, wenn Sie Milch lieben, aber nicht essen können oder
wollen, nehmen Sie ein Pulver aus z. B. Molke-Eiweiß. Wenn Sie Eier
lieben, aber nicht täglich 5 davon essen wollen, nehmen Sie ein Ei-Protein-

Pulver. Sie können auch Pulver von Ihren Lieblingsnahrungsmitteln
mischen oder im täglichen Wechsel einnehmen. Es ist dann zumindest das
gleiche AA-Verteilungs-Muster, das Sie dann als Ersatz in Pulverform
genießen. Achten Sie beim Einkauf darauf, dass das Pulver keine unnötigen
Zusatzstoffe hat und dass es nicht mit etwas Fraglichem gesüßt ist. Es gibt
hier so viele Empfehlungen, auch aus dem Sport, machen Sie sich nicht
verrückt, dass Sie zuallererst was falsch machen, wenn Sie was machen.
Machen Sie, probieren Sie aus, schmecken Sie und, wenn Sie das Ganze
»doof« finden, lassen Sie es.

Was man zum Gesamteiweiß wissen sollte
Gesamteiweiß – was ist das? Das Gesamteiweiß ist ein sehr einfacher
Laborparameter, der uns sagt, wie es um den »Pool« an Eiweiß – im Sinne
eines Reservoirs oder eines Basisspeichers – im Körper bestellt ist. Aber
Achtung: das Gesamteiweiß ist ein sehr wichtiger Schlüsselwert, der eine
enge Beziehung zur Schulmedizin hat. Zu wenig davon kann »Schlimmes«
bedeuten und zu viel davon auch: Wenn die Werte am oberen oder unteren
Rand der Referenz sind, sollten Sie dazu unbedingt eine Ärztin oder einen
Arzt zurate ziehen. Ein zu hoher Eiweiß-Wert (> 7,9 g/dl) bedeutet meist
etwas Krankes in der Organmedizin, ein zu niedriger Wert (< 6,2 g/dl)
etwas »Schlappes«. Wenn der Eiweiß-Gesamt-Wert niedrig oder zu niedrig
ist, heißt das nicht, dass die Kolleginnen oder Kollegen etwas unternehmen,
wenn sie den Wert sehen. Aber vielleicht ja doch und zumindest können sie
Ihnen dann hoffentlich erklären, woran der zu niedrige Wert liegt, und
daraus ergeben sich im Rahmen der Prävention auf jeden Fall für Sie ein
paar Tipps für das zukünftige Verhalten. Ich könnte über jeden LaborSchlüsselwert und seine Interpretation (aus Sicht von Gesundheit und
Krankheit) seitenweise etwas schreiben, aber das ist dann vielleicht
nochmal ein anderes Buch …
Zu geringes Gesamteiweiß: Bei meinem Referenz-Labor (Lab. A) geht der
Referenzbereich von 6,2–8,5 g/dl (62–86 g/l). ▶ [16] In den meisten
Laboren ist es in etwa so ähnlich. Alles unter 7,0 g/dl ist »schlapp«, alles
unter 6,6 g/dl ist sehr »schlapp«. Werte von 6,2 oder 6,4 g/dl sind zwar noch
in der »Norm«, aber die sind auffällig »katabol«. Irgendwas im
Stoffwechsel funktioniert dann nicht so, wie es sollte. Die Gründe sind
vielfältig: Stress, Ernährung, Verdauungsfunktion, fehlende Proteinsynthese
bei Hormonmangel, Krankheiten (vor allem Leber/Niere), AntikörperMangel … Ich möchte und kann das jetzt hier nicht alles nennen. Achtung
an alle Schwangeren: Bei Ihnen ist es normal, wenn das Gesamteiweiß
niedriger ist, da Schwangere mehr Wasser im Blut haben – es ist sozusagen
verdünnt.

Gute Werte für das Gesamteiweiß sind Spiegel über 7,0 g/dl: Prima
gesund anabol (körperaufbauend) sind Werte von um 7,3–7,6 g/dl. Ja,
gesund haben junge Männer im Schnitt etwas höhere Gesamteiweiß-Werte
als junge gesunde Frauen. Das liegt an den »normal« viel höheren
Androgenspiegeln der Männer.
Zu hohes Gesamteiweiß: Auch wenn der Referenzbereich bei meinem
Labor bis 8,5 g/dl geht, sehe ich nie oder selten gesund spontane Spiegel
von > 8,0 g/dl. Das kann mal sein, wenn jemand jung ist und sehr viel
Protein zu sich nimmt, aber ist das nicht der Fall, muss man prüfen, ob
irgendein Eiweiß im Körper falsch zu viel hergestellt wird. Das macht man
mit einer sogenannten Elektrophorese. ▶ [17] Da werden die Eiweiße
getrennt nach Gewicht in 5 Gruppen (Albumin, Alpha-1, Alpha-2, Beta und
Gamma) »gezählt«. Unbedingt muss man dann eine Erhöhung in der
Gamma-Gruppe ausschließen. Hier drin sind die Antikörper
(Immunglobuline) enthalten. Ist da der Wert (oder die Welle) auffällig
erhöht, muss man das medizinisch abklären lassen.

Woran kann es liegen, wenn das Gesamteiweiß zu
niedrig ist?
Wenn nun Ihr Gesamteiweiß eher niedrig ist, machen Sie sich bitte
zuallererst ein paar grundsächliche Funktionsgedanken.
Was ist mit Ihrer Ernährung ? Ist sie zu eiweißarm? Enthält sie wirklich
genug Eiweiß? Was ist denn für Sie »genug«? Vertragen Sie das Eiweiß, das
Sie essen überhaupt? Kauen Sie gut und essen Sie langsam genug? Was ist
mit Sport? Die Muskeln sind ein wichtiger Ort für unsere Proteinsynthese.
Benutzen Sie Ihre Muskeln? Können Sie etwas Kraft- oder Muskeltraining
(welches auch immer) in Ihren Alltag einbauen? Schlafen Sie gut? Hat Ihr
Körper die Zeit und die Ruhe, sich aufzubauen, oder hetzen Sie nur
gestresst von Termin zu Termin, ohne jemals zur Ruhe zu kommen?
Dann die Hormone, die sind sehr wichtig, um überhaupt aufbauen zu
KÖNNEN: Wenn wir jung sind, bauen wir uns von allein auf, wenn wir
älter sind, bauen wir uns von allein ab, weil wir die Hormone nicht mehr

haben, die aufbauen, vor allem: DHEA, Testosteron (und DHT),
Schilddrüsenhormon T3 und Wachstumshormon. Wenn Sie eine Frau in den
Wechseljahren sind (das kann auch mit 42 Jahren schon der Fall sein,
einfach dran denken und das Thema in der Frauenarztpraxis ansprechen),
bitte kümmern Sie sich um eine Hormonersatztherapie (HRT). Wenn Sie
schilddrüsenkrank sind, bitte kümmern Sie sich um genügend aktives
Schilddrüsenhormon T3. Das ist ein mächtiger anaboler Schlüsselwert.
Wenn Sie nebennierenschwach oder erschöpft sind, bitte kümmern Sie sich
um DHEA (und um Testosteron, wenn Sie eine Frau sind). Und wenn Sie
ein Mann sind und Sie mit den Muskeln nichts auf die Reihe bekommen,
obwohl Sie sich so Mühe geben, lassen Sie urologisch Ihr Testosteron
überprüfen.
Wenn es bei niedrigem Gesamteiweiß (alles unter 7,0 g/dl finde ich
schlapp) – warum auch immer – nicht möglich ist, die Ernährung, die
Verdauung oder den Stoffwechsel hormonell zu optimieren, kann man
mithilfe dieser ersten AA-Therapie-Methode ein Eiweißpulver zu Hilfe
nehmen. Wie viel man davon dann wie oft braucht, das kann ich hier so
pauschal nicht sagen, weil man das individuell betrachten muss. Tut mir
leid, wenn ich mich da wiederhole, aber es wird immer wieder einfach nicht
verstanden, dass richtige Nährstofftherapie etwas ist, was man individuell
(also ganz persönlich zugeschnitten) machen muss. Das bedeutet: Jeder
braucht seine persönliche Dosierung eines jeden Stoffes, je nach Genetik,
Epigenetik (Verhalten, Ernährung, Umwelt, Stress, Medikamenten,
Krankheiten etc.) und Labor mit Gesundmach-, Schlüssel- und
Krankwerten.

Zweite Methode: gezielt die essenziellen AA
zuführen
Wenn man keine Proteinshakes mag – warum auch immer – und auch keine
50 Eiweiß-Kapseln schlucken will, gibt es noch einen anderen, etwas
indirekten Weg, den Aminosäuren-Stoffwechsel zu unterstützen, und zwar
mit Produkten, die nur die essenziellen 8 Aminosäuren enthalten. Unter der
Vorstellung, dass der Körper dann aus diesen 8 essenziellen AA die anderen
semi- und nichtessenziellen Aminosäuren herstellen kann, ist das eine sehr
pragmatische Vorgehensweise, da man so die Menge an Eiweiß, die man
nehmen muss, reduzieren kann.
Die 8 bzw. 9 essenziellen Aminosäuren sind:
Isoleucin
Leucin
Lysin
Methionin
Phenylalanin
Threonin
Tryptophan
Valin
ggf. auch Histidin
Von den 20 (oder 21, wenn man das Selenocystein mitzählt) StandardAminosäuren sind 8 (oder 9, wenn man Histidin mitzählt) für den
Menschen essenziell. Das heißt, nur diese 8 AA müssen wir wirklich essen
(analog zu den essenziellen Omega-3-Fettsäuren EPA und DHA).
Master-Aminosäuren-Komplex : Nur, woher weiß man, in welchem
Verhältnis diese 8 Aminosäuren zusammengemischt werden sollen? Den
Anfang dieser Idee bildeten die MAPs (Master-Aminosäuren-Pattern) nach
Prof. Dr. M. Lucà-Moretti. Er hat in jahrelanger Forschungsarbeit entdeckt,

dass man für jede Tierart die AA-Zufuhr bezüglich ihrer Zusammensetzung
nach einem besonderen Muster (Pattern) gestalten muss, damit dann aus
diesen bestimmten Aminosäuren eine optimale effiziente körpereigene
Proteinsynthese entstehen kann, die den Körper nicht belastet durch zu viel
Stickstoffabfall. Dieser fällt immer dann an, wenn der Körper das Eiweiß
nicht verwerten kann. In diesem Muster müssen bestimmte Aminosäuren in
einem speziellen Mischungsverhältnis gleichzeitig zur Verfügung stehen,
um eine Netto-Stickstoffverwertung (NNU) von 99 % im Vergleich zu 16–
48 % bei Nahrungseiweißen zu erzielen. Diese bestimmt, zu welchem
Anteil ein Protein im Körper aufgenommen werden kann und wie viel
Stickstoffabfall dabei entsteht. Die NNU ist damit ein Maß für die
Bioaktivität und Bioverfügbarkeit einer Aminosäurequelle. Im Gegensatz
zu Nahrungseiweißen, die etwa 3–6 Stunden für die Verdauung benötigen,
wird der Master-Aminosäuren-Komplex in weniger als 30 Minuten im
Dünndarm aufgenommen und steht dem Körper sofort zur Verfügung. Er ist
zudem praktisch frei von Kalorien (0,4 kcal/g), da er fast vollständig zum
Aufbau von Körperproteinen verwendet wird und nicht, wie viele
Eiweißreste aus Nahrungsmitteln, in der Leber zu Glukose und Ammoniak
abgebaut wird. Mittlerweile haben viele Herstellerfirmen diese AA-PatternIdee für ihre Produkte aufgegriffen. Von allen diesen Produkten muss man
allerdings sehr viele Presslinge oder Kapseln täglich einnehmen, um etwas
zu bewirken (2 × 5 bis 3 × 7 Kaps. täglich).

3. Methode: Sie lassen ein Aminogramm erstellen
Sie können ergänzend zum Gesamteiweiß-Wert noch ein Aminogramm
machen lassen und bekommen so die Werte für jede Aminosäure einzeln
ausgemessen. Die fehlenden oder relativ niedrigen Spiegel werden dann
einzeln (wenn nur wenige AA fehlen) oder pauschal mit einem
Proteinpulver oder den essenziellen AA aufgefüllt (wenn insgesamt viele
AA fehlen oder »schlapp« sind). Nach Dr. Ulrich Strunz macht es
therapeutisch Sinn, dafür zu sorgen, dass sich jede Aminosäure in der
oberen Hälfte des angegebenen Referenzbereiches befindet.
Die Aminogramme meiner beiden Labore unterscheiden sich etwas. Ich
weiß noch nicht, welches ich besser finde, ich beobachte das noch. Dr.
Strunz hat seine Aminosäuren-Screenings immer über das Labor Augsburg
bestimmen lassen. Beim IMD Berlin werden die Aminosäuren in 2 Gruppen
(Profile) aufgeteilt. Man kann hier ein Neuro- und ein Stoffwechsel-Profil
bestimmen. Da müssen Sie einfach selbst Ihre Erfahrungen sammeln, wie
Sie die Diagnostik der Aminosäuren gestalten wollen. Es gibt natürlich auch
noch andere Labore, die die Bestimmung der AA anbieten.

4. Methode: AA beschwerdespezifisch einsetzen
Man kann als vierte Methode auch ohne Labor einzeln mit den AA im
Rahmen eines klinischen Zusammenhangs arbeiten. Das macht Sinn, wenn
man ein konkretes medizinisches Problem oder Thema hat, von dem man
weiß, dass da die ein oder andere AA funktionell eine Rolle spielt.
Als Beispiele sind hier zu nennen:
Lysin bei Herpesinfektionen und Kollagenproblemen
Tryptophan und 5-HTP als Vorläufer von Vitamin B3, Serotonin und
Melatonin und für eine ausgeglichene Psyche und erholsamen Schlaf
Glutamin für den Darm bei einem Leaky-Gut-Syndrom
Tyrosin als Vorläufer von Schilddrüsenhormonen und den
Katecholaminen Dopamin, Adrenalin und Noradrenalin zur
Unterstützung der Schilddrüsen- und Nebennierenfunktion
Methionin u. a. zum Ansäuern des Urins und bei
Histaminempfindlichkeit
Leucin, Isoleucin und Valin (BCAAs) zur Förderung der
Proteinsynthese in der Muskulatur
Arginin als Vorläufer von Stickstoffmonoxid zur Förderung der
Durchblutung
Prolin für den Knochen
Ornithin für die Leberfunktion
Glycin, Cystein und Glutamin als Vorläufer für Glutathion, das in der
Leber sehr wichtig ist für die Phase II der Leberentgiftung.
Selbstverständlich lassen sich diese 4 beschriebenen Methoden auch
miteinander verbinden.

Mein vorläufiges Fazit zu Aminosäuren
Mein Eindruck ist, dass es bei den Aminosäuren noch viel zu erforschen
gibt. Mein Gefühl ist, dass es bei jedem von uns ein individuelles Muster
gibt, das bestimmt, mit welcher AA man wann und wie hoch dosiert je nach
Befinden und Störung anfangen müsste. Ich habe bewusst hier nicht über
Dosierungen gesprochen, denn die Wahrheit ist: Was richtig ist, im Sinne
von therapeutisch wirksam, weiß ich noch nicht sicher. Von manchen AA
brauchen wir viel, von anderen wenig. Bitte belesen Sie sich, schauen Sie
bei den Sportlerinnen und Sportlern, den Bio-Hackern oder in der
Sportwissenschaft nach. In diesen Bereichen gibt es bereits ein großes
Wissen, wie genau die AA für die Gesundheit genutzt werden können. Ich
habe die Lösung zur Behandlung und Vermeidung von Krankheiten für alle
noch nicht gefunden. Bis dahin schadet es nicht, sich etwas pauschal um
einen guten Pool an Aminosäuren zu kümmern und falls sich im
Aminogramm einzelne AA-Mängel finden lassen, ist es sicher auch o.k.,
diese einzelnen AA aufzufüllen. Ich glaube, dass man mit AA richtig
therapeutisch in saftigen Dosierungen internistisch arbeiten könnte, nur
dafür benötigen wir noch weitere Forschung.

© Gondex/stock.adobe.com |

3. Kapitel
Indikationen

Wie Sie das folgende Kapitel anwenden
In diesem 3. Kapitel geht es darum, die Nährstoffe aus Kapitel 2 sinnvoll
einzusetzen. Entweder präventiv, um in Ihrem Körper konkret etwas zu
beschützen, oder kurativ, weil Sie schon Symptome oder Diagnosen haben.
Vielleicht haben Sie Sorge bei z. B. bekannter Osteoporose der Mutter, dass
Sie das gleiche Schicksal ereilen könnte. Oder Sie fühlen sich nicht gut,
sind immer erkältet, können nicht schlafen, wollen keine Medikamente
mehr nehmen und wieder fit für den Alltag sein. Für viele dieser Sorgen und
Nöte wird es in diesem 3. Kapitel Ideen geben, mit welchen Nährstoffen Sie
anhand welcher Krank-, Schlüssel- und Gesundmachwerte vorgehen
können.
Bitte haben Sie Nachsicht: Aus Platzmangel wird es nicht auch noch um
alles Weitere gehen, was man für das jeweilige Thema zusätzlich Gesundes
tun könnte. Ich muss mich hier auf die Aspekte der Nährstofftherapie
(vielleicht ein bisschen auch die Hormone) beschränken, die ergänzend zu
allem anderen, was Sinn macht, genutzt und gezielt eingestellt werden
können. Ich will Ihnen hier im 3. Kapitel Rezepte an die Hand geben, wie
Sie sich bei den entsprechenden präventiven oder kurativen Themen mit
den Nährstoffen unterstützen können.
Und haben Sie bitte nicht als Erstes Angst, etwas falsch zu machen. Das ist
nicht angemessen. Das wäre so, als würden Sie beim Zähneputzen, Yoga
oder auch bei der Einstellung Ihres Blutdrucks immer zuerst über den
möglichen Fehler oder den nächsten Schaden nachdenken. Das Wichtigste
bei der Nährstofftherapie ist: anzufangen und was zu machen. Fangen Sie
an, probieren Sie aus und sammeln Sie Erfahrungen. Nutzen Sie das Labor,
fangen Sie allein an oder mit Ihren Ärztinnen und Ärzten oder anderen
Menschen mit Nährstoff-Expertise. Es gibt neben Heilpraktikerinnen und praktikern mittlerweile auch viele Gesundheitsberatungen und HealthCoaches, die sehr viel Wissen über die Nährstoffe und das entsprechende

Labor haben. Lesen Sie andere Bücher und vertrauen Sie Ihrem gesunden
Menschenverstand.
Viel Spaß!

Präventiv
Nährstofftherapie ist zur Gestaltung von stabilerer Gesundheit zu jeder Zeit
nützlich. Wir können Nährstoffe zur Behandlung von Krankheiten (kurativ)
oder zur Vorbeugung (präventiv) lebenslang einsetzen.
Nährstofftherapie ist so wie eine gesunde Ernährung, regelmäßiger Sport
und Meditation immer eine gute Idee, wenn Sie selbst etwas zur Gestaltung
der eigenen Stoffwechsel-Gesundheit beitragen möchten. Das Besondere:
Ihren persönlichen Nährstofftherapie-Bedarf können Sie im Labor
ausmessen!
Damit Sie besser wissen, wo Sie präventiv mit der Nährstofftherapie
einsetzen können, hier mein Rat:

1. Machen Sie zu Beginn eine eingehende funktionelle Labordiagnostik
(siehe auch mein erstes Buch Nährstoff-Therapie ) damit Sie besser
wissen, was Sie überhaupt in welcher Dosierung zur Verbesserung der
körpereigenen IBSE brauchen und nehmen müssen. Es braucht nicht
jede und jeder alle Nährstoffe, aber manche oder einzelne tatsächlich in
sehr hohen Dosierungen. Nur so – richtig »eingestellt« – wird die
Nährstofftherapie etwas objektiv und messbar Gesundes in Ihrer
Zukunft bewirken.

Das Ziel muss sein: Das ›Zahlenbild der Gesundheit‹ (niedrige
und robuste IBSE) herzustellen mit hohen Gesundmachwerten,
platzierten Schlüsselwerten und niedrigen Krankwerten.
1. Um den Überblick zu behalten, suchen Sie sich für den Anfang 1–2
konkrete Nährstoff- oder Schutzthemen, wie z. B. den Vitamin-DHaushalt, den Schutz Ihrer Schilddrüse und/oder Ihre Gefäßgesundheit.
Machen Sie Messungen im Verlauf unter Therapie und stellen Sie Ihre
Nährstoffe auf therapeutische Zielwerte ein. Finden Sie Ihre

lebenslange Präventivdosis bei diesen Themen, dann nehmen Sie sich
das nächste Projekt vor. Ja, alles hängt zusammen, aber Sie können das
so machen, Schritt für Schritt.
Wichtig ist, mit der Nährstofftherapie konkrete Ziele zu haben. Da man
meist in der Prävention keine Beschwerden hat, hilft einem das Befinden
nicht weiter, denn man fühlt sich ja o.k., man will nur in der Zukunft nichts
Schlimmes bekommen. Deswegen ist die Labordiagnostik gerade in der
Prävention so wichtig und auch so hilfreich, um spezifisch und individuell
vorgehen zu können. Natürlich können Sie einfach etwas an Vitamin D,
Selen, Zink, Magnesium, B12 und Omega-3-Fetten einnehmen. Davon
können wir alle mehr gebrauchen. Kaum jemand ist von Haus aus mit diesen
Nährstoffen super versorgt. Das schadet nicht. Aber das wäre so, also
würden Sie sich einfach so mal etwas mehr bewegen. Wenn Sie aber
wüssten, dass Ihre Bauchmuskeln etwas schwach sind, oder der
Beckenboden nach der Geburt des zweiten Kindes schlapp, dann würden Sie
spezifisch etwas tun, um morgen oder in 20 Jahren nicht Rückenschmerzen
und Harninkontinenz zu bekommen.
So müssen Sie das mit den Nährstoffen auch machen. Sie müssen messen,
wo Sie speziell einen großen Nährstoffbedarf haben, warum auch immer,
und dann müssen Sie je nach bekannten familiären Diagnosen und eigenen
Mini-Krankwerten und Mini-Störungen loslegen und forscherisch vorgehen.
Einblick in die funktionelle Labordiagnostik : Über die Anhebung der niedrigen Gesundmachwerte
und niedrigen Schlüsselwerte, werden Schlüsselwerte in ihr therapeutisches Optimum (robuste IBSE )
gebracht, was Krankwerte sinken oder niedrig bleiben lässt.

Als Ärztin auf der Suche nach Heilung beobachte ich kranke Menschen und
deren Blutwerte nun schon über 30 Jahre. Seit etwa 15 Jahren beobachte ich
– auf der Suche nach Gesundheit – mehr und bewusst auch die Gesunden
und Halb-Gesunden und deren Blutwerte. Ich bin also – anders formuliert –
in meiner »Stoffwechselfunktions-Beobachtung« vom Tod im Alter
»zurückgelaufen« hin zum mittleren und jungen Leben, der Geburt,
Schwangerschaft und Zeugung. Auf diesem Weg habe ich etwas verstanden:
Es gibt in der primären Prävention eine sehr wichtige Hierarchie und
Ordnung und die lautet:

Knochenschutz geht vor Gefäßschutz und
Gefäßschutz geht vor Organschutz
Das bedeutet, dass wenn der Knochen nicht o.k. ist (Osteoporose), die
Gefäße nicht gesund bleiben können, und wenn die Gefäße krank sind
(Arteriosklerose), können die Organe nicht gesund bleiben. Gefäßkranke
Organe haben als Folge: Impotenz (sehr frühes Zeichen),
Niereninsuffizienz, Herzinsuffizienz, Herzinfarkt, Schlaganfall und Demenz
und Verlust der Sinne (Sehen und Hören). Gerade bei der Knochen- und
Gefäßgesundheit haben viele genetische Faktoren einen Einfluss, die wir
durch das Verhalten nicht wegbekommen können. Wenn wir früh sterben,
ist diese Genetik »egal«, wenn wir aber alt werden, holt sie uns in der Mitte
des Lebens ein. Und die Folgen führen dann im Alter zu Problemen, die
unsere Lebensqualität deutlich reduzieren und uns darüber hinaus zu
Pflegefällen werden lassen.
Wichtig: Wenn Sie diese Reihenfolge in Ihrer Prävention beachten und
zusätzlich die Zellen, das Immunsystem und das hormonelle System fit
machen, dann wird das mit der Gesundheit in der Zukunft sicher und
messbar gut funktionieren. Ergänzend lege ich Ihnen die Big Five und Little
Three ans Herz. Deswegen habe ich das Kapitel »Prävention« auch nicht in
alphabetischer Reihenfolge angelegt. Bitte sehen Sie mir das nach, aber
diese Schutz-Programme bauen aufeinander auf und ergänzen sich. Nur so
– aus Sicht des Stoffwechsels – ist es logisch. Vor allem ab der Lebensmitte
ist es wichtig, die Nährstoff- und Hormonmedizin präventiv individuell zu
nutzen. Frauen und Männer in den Wechseljahren profitieren enorm von
einer individuellen Nährstofftherapie, aber auch schon junge Menschen, die
gesund viel Sport treiben, können sich mit Nährstofftherapie vor
Verletzungen, Erschöpfung und wiederholten Infekten schützen. Und Paare,
die ein Kind zeugen wollen, sollten ebenfalls die Nährstofftherapie nutzen,
damit es die Kinder der Zukunft einfacher haben mit dieser sehr speziellen
Umwelt robust umgehen zu können.

Big Five und Little Three
Als allgemeine Ratschläge für Gesundheit und Wohlbefinden gelten
die Big Five und Little Three , auf die ich in meinem ersten Buch
ausführlich eingegangen bin:
Die 5 präventiven Empfehlungen – die Big Five – lauten: gesund
essen, Bewegung, nicht rauchen, wenig Alkohol trinken und kein
Übergewicht. Sie helfen wissenschaftlich gesichert, das Leben in
einem gesunden Körper, um bis zu 10 Jahre zu verlängern. Es sind
pauschale, allgemeine Empfehlungen, um das Risiko für
altersbedingte Krankheiten zu reduzieren, die für jede und jeden
wirkungsvoll sind.
Für unsere psychische, geistige und emotionale Verfassung sind die
Little Three relevant: Das sind Entspannung, Begeisterung und
Gemeinschaft.

Knochenschutz
Der Knochen ist das härteste Gewebe in unserem Körper. Aber Achtung:
Der Knochen hat einen sehr dynamischen Stoffwechsel, der dafür sorgt,
dass etwa alle 8 Jahre die Knochensubstanz in unserem Skelett komplett
ausgetauscht ist. Bis etwa zum 35. Lebensjahr überwiegt der
Knochenaufbau. Danach verlieren wir jedes Jahr 1–1,5 % unserer
Knochendichte. Da wir alt werden, kann es dann mit über 70 sein, dass der
porös gewordene Knochen uns nicht mehr genug hält. Diesen Zustand
nennt man Osteoporose. Vor allem Frauen ab 70 Jahren sind hiervon
betroffen.

Wichtig ist folgender Zusammenhang: Wenn sich die Knochen
entkalken, warum auch immer, verkalken in der Folge die
Gefäße. Das bedeutet: Osteoporose und Arteriosklerose sind
›Geschwister‹. ▶ [18]
Wenn es dem Knochen gut geht, haben es die Gefäße leichter, gesund zu
bleiben. Wenn die Gefäße gesund bleiben, ist das ganze Thema von
Herzinfarkt, Schlaganfall und Niereninsuffizienz viel weniger
wahrscheinlich. Deswegen ist es in der Prävention sehr wichtig, auf dem
Weg ins Alter unbedingt die Osteopenie (Vorstufe der Osteoporose) ernst zu
nehmen und die Osteoporose zu vermeiden. ▶ [19] Da der Knochen dicht
und schwer ist, enthält er viele Nährstoffe (vor allem Calcium) und wir
brauchen auch viele Nährstoffe (und Hormone), um ihn immer wieder
aufzubauen. An alle Frauen ab 40–45: Bitte kümmern Sie sich mit Ihren
Frauenärztinnen und -ärzten um eine Hormonersatztherapie (HRT) mit
transdermalem Estradiol und oralem (oder vaginalem) Progesteron. ▶ [20]
Klären Sie, z. B. mit einer Knochendichtemessung, ob Sie es sich leisten
können, die HRT nicht zu nutzen. Ohne eine HRT wird der Knochen viel
schneller abgebaut! Das wäre egal, wenn Sie mit 70 sterben; wenn Sie aber
mit 90 noch leben, ist das RELEVANT für Ihre Lebensqualität!

Für Knochen wichtige Laborwerte
Wichtige Schlüsselwerte müssen auf ihre Zielwerte eingestellt werden,
sie dürfen nicht zu hoch und nicht zu niedrig sein: Calcium im Serum
soll 2,45 mmol/l sein, alles darunter ist Calciummangel. Das Calcium im
Vollblut muss um 60–61 mg/l sein. Achtung, es gibt hier ein Paradoxon:
Auch bei zu hohen intrazellulären Calcium-Werten fehlt Calcium »draußen«
in Serum und Knochen. Oft ist daran ein zu hohes Calcitriol (1,25-OH-VD)
»schuld«. Calcitriol soll bei gesunden und nicht schwangeren Menschen
am besten »nur« 30–40 pg/ml betragen. Auch das Parathormon ist ein
Schlüsselwert, es soll bei 20–35 ng/l liegen. Wenn es höher ist, fehlen meist
Calcium und Vitamin D.
Gesundmachwerte : Wichtig: Die D-Ratio soll 0,5 sein, d. h. das Calcitriol
(in g/ml) muss niedriger sein als das Calcidiol (in g/ml). Calcidiol ist ein
wichtiger Gesundmachwert, wie auch Vitamin K2 , Bor und Magnesium .
Das ucOC (Biomarker für Vitamin K2) muss < 2,0 ng/ml sein, Bor muss
bei 130–140 µg/l und das Magnesium im Vollblut soll bei 35 mg/l liegen.
Für einen gesunden Knochen sind zudem wichtig: Vitamin A , Vitamin C ,
B-Vitamine (vor allem B12 und B6 ), Mangan und eine gute Versorgung
mit den Aminosäuren Prolin, Methionin, Arginin und Lysin. Das
Gesamteiweiß sollte bei 7,0–7,5 g/dl liegen.
Folgende Krankwerte müssen niedrig sein: Die Knochenabbauwerte
Beta-Cross-Laps und Trap5b müssen bei jungen Menschen niedrig
bleiben. Bitte ein Jahr nach der letzten Periodenblutung diese Werte im
Labor überprüfen lassen, am besten direkt verbunden mit einer
Knochendichtemessung. Das CRP muss am besten null sein (< 0,6) oder
maximal 1,0 mg/l, ansonsten ist irgendwo eine Mini-Entzündung. Das
Speicheröstrogen Östron (E1) muss für den Knochen mindestens > 30
pg/ml sein (unter HRT aber nicht höher als 100 pg/ml).

Gefäßschutz
Knapp und deutlich: Wenn Sie kein Pflegefall im Alter werden möchten,
kümmern Sie sich früh und spezifisch individuell um die Gesundheit Ihrer
Gefäße. Sehr vieles, was Sie im Alter nicht haben möchten, können Sie
verhindern, wenn Sie sich neben dem Knochenschutz aktiv, ggf. auch
medikamentös, um den Schutz Ihrer Gefäße kümmern. Dazu müssen Sie
durch Labordiagnostik wissen, welche Risikofaktoren Sie von Ihren Eltern
vererbt bekommen haben. Behandeln Sie einen erhöhten Blutdruck,
rauchen Sie am besten NIE und überprüfen und behandeln Sie einen nicht
gesunden Fett-, Zucker- und Harnsäurestoffwechsel.

Für die Gefäße wichtige Laborwerte
Um die Gefäße zu schützen, müssen Sie dafür sorgen, dass diese
Krankwerte lebenslang möglichst niedrig sind: Das LDL-Cholesterin
muss auch beim Älterwerden am besten unter 100 mg/dl bleiben. Wenn das
LDL > 130 mg/l ist, lassen Sie prüfen, wie Ihr LDL zusammengesetzt ist,
denn es gibt große (LDL 1 und 2) und kleine LDLs (small LDL 3–7 ). LDL
3–7 sind »gefährlicher«, da sie mit einem höheren Risiko für
Arteriosklerose einhergehen. Lassen Sie einmal in Ihrem Leben überprüfen,
ob Sie genetisch bedingt ein positives Lipoprotein (a) haben. Wenn das der
Fall ist, muss Ihr LDL niedrig sein. Je nach Risikoprofil, vielleicht sogar <
50 mg/dl. Überprüfen Sie immer auch das Lp-PLA2 . Dieser Wert sollte
gesund lebenslang < 400 U/l sein. Das ist ein Gefäß-Entzündungswert, der
auch etwas von Vitamin K2 abhängig ist. Auch hier sollte das ucOC < 2,0
sein, lebenslang.
Wenn Sie ein LDL von > 160 mg/l mit einem Lp-PLA2 von > 600 U/l mit
dann noch einem CRP von 2 mg/l (= Mini-Entzündung/silent inflammation
) haben, müssen Sie ggf. Medikamente nehmen, um das LDL-Cholesterin
zu senken. Bitte jetzt nicht schimpfen, versuchen Sie mit Ernährung und
Sport – was auch immer – das LDL natürlich herunterzubekommen, aber
manchmal ist das genetisch bedingt unmöglich. Machen Sie dann eine

FKDS (Ultraschall) der Halsschlagadern (Carotiden). Wenn da auch nur
eine Mini-Plaque mit Verdickung der Intima (Gefäßinnenwand) zu sehen ist
und Sie präventiv das Fortschreiten verlangsamen oder stoppen wollen,
müssen Sie mit der LDL-Senkung anfangen, wenn Sie statistisch noch mehr
als 20 Jahre Lebenserwartung haben.
Das HbA1c (Langzeit-Zuckerwert) muss < 5,8 % sein, der HOMA-Index
sollte unter 2,0 (max. 2,5) sein und die AGEs möglichst niedrig.
Harnsäure soll bei Männern < 6 mg/dl und bei Frauen < 5 mg/dl sein.
Ganz wichtig: Das Homocystein muss lebenslang < 10 µmol/l oder noch
besser 7 µmol/l sein. Je höher, desto mehr steigt das Risiko für Entzündung,
Thrombose und Demenz an. Eine D-Ratio von 0,5 hilft, das Thema
»Entzündung« zu vermeiden. MDA-LDL und das oxidierte LDL (Marker
für oxidativen Stress) sollten am besten negativ sein.
Wichtige Gesundmachwerte , die helfen, die Gefäße zu beschützen, sind
B-Vitamine (vor allem B12, B6, B9, Biotin, B2 und B1 ), Vitamin C ,
Vitamin E , Q10 , Omega-3-Index , Calcidiol (25-OH-VD), freies
Vitamin D , Bor und Selen , Zink , Magnesium und Molybdän im
Vollblut.

Organschutz
Ganz einfach: Nehmen Sie das, was für Knochen- und Gefäßschutz
wichtig ist, zusammen, dann haben Sie den Organschutz. Alle Organe, die
im Alter vor allem abhängig von der Qualität ihrer Durchblutung schlapp
machen würden, freuen sich. Das sind vor allem: die Nieren, das Herz und
das Gehirn. Auch die Augen, die Ohren und der Penis geben, abhängig von
ihrer Durchblutung, vor unserem Ableben ihren Geist auf. Es gibt selten
Impotenz, Herzinsuffizienz, Niereninsuffizienz und Demenz mit gesunden
Gefäßen und gesunden Knochen. Punkt. Auch die Leber mag eine gute
Durchblutung; aber die Leber ist saftig, die kann lange durchhalten, wenn
man sie nicht mit zu viel Stoffwechsel-Arbeit belastet. Man kann schon
»früh« (ab 30–50 Jahren) im Labor, anhand von etwas erhöhten
Krankwerten oder zu niedrigen Schlüsselwerten ablesen, ob bei jemandem
bestimmte Organsysteme empfindlich sind oder nicht. Sie merken ja auch
schon in der Jugend, ob Sie eine empfindliche Haut haben oder nicht.
Genau diese Empfindlichkeit gibt es auch (angeboren oder erworben) in
unserem Inneren bei den Organen. Ja wirklich, das ist so. Wichtig: Das
CRP muss niedrig oder »null« sein, damit ist schon mal viel Entzündung
ausgeschlossen.
Krankwerte für das Herz: NT-proBNP (dieser Wert geht sehr früh hoch
bei Herzinsuffizienz)
Krankwerte für die Nieren: Kreatinin , Cystatin C , Blutdruck > 140/80
mmHg, Eiweiß im Urin (als erstes Albumin, das nennt man dann
Mikroalbuminurie = »Angina pectoris« der Nieren)
Schlüsselwert für das Gehirn: BDNF (soll nicht niedrig sein, gut ist 30–
35 ng/ml, gern auch mehr)
Krankwerte für die Leber: gGT , GOT , GPT , Bilirubin gesamt (ist bei
Morbus Meulengracht genetisch bedingt erhöht, das ist nicht schlimm,
bedeutet aber für die Betroffenen eine erhöhte »Leberempfindlichkeit«).

Man könnte den Kolleginnen und Kollegen in der Nephrologie,
Kardiologie, Neurologie, Psychiatrie und Hepatologie/Diabetologie und in
der Geriatrie (Altersmedizin) sehr viel Arbeit ersparen, wenn wir alle nur
viel früher wüssten (spätestens mit 50 Jahren), wo wir innen drin
empfindlich sind (z. B. auch mithilfe der Genetik). Dann könnten wir je
nach Labor (und Phänotyp) alles, was im Stoffwechsel nicht ordentlich und
robust (je nach IBSE) ist, mit der passenden Ernährung, mit Sport, mit einer
individuellen Nährstoff- und Hormontherapie und ggf. auch mit
pharmakologischen Medikamenten angehen. Ja, das liest sich schön, ist
aber in der Masse noch unrealistisch, weil natürlich superteuer. Ich weiß,
aber wenn ich mir ansehe, was jetzt schon viele Menschen über 80 Jahren
für »Probleme« haben (bitte nicht böse sein, wenn ich das so schreibe). Was
soll denn dann erst werden, wenn in 20 Jahren die Masse der Babyboomer
80+ ist? Wie sollen unsere Kinder und Kindeskinder das bewältigen?
Wichtige Gesundmachwerte für Herz, Nieren, Gehirn und Leber: Dies
sind fleischige, feste Organe, für die vor allem Nährstoffe, die den
Energiestoffwechsel in den Mitochondrien gewährleisten, wichtig sind: alle
B-Vitamine , Q10 , Vitamin C , Omega-3-Index , Calcidiol (mit D-Ratio
von 0,5), Bor , Aminosäuren , Mineralanalyse-Profil im Vollblut, AlphaLiponsäure und reduziertes Glutathion .
Schlüsselwerte : für Herz, Nieren, Gehirn und Leber: Neben dem BDNF
müssen noch andere Schlüsselwerte »en place« sein: Ferritin ,
Transferrinsättigung , fT3 (aktives Schilddrüsenhormon T3) und
Calcitriol .

Zell- und Mitochondrienschutz
Von den Organen nun zum Zellschutz . Hier spielt vor allem der
mitochondriale Energie-Stoffwechsel eine große Rolle. Jede Zelle, egal wo
sie sich im Körper befindet, profitiert von einer guten ATP-Herstellung in
ihren Mitochondrien. Die Mitochondrien haben wir aus der Eizelle unserer
Mutter. Das bedeutet: Der Energiestoffwechsel der Zellen ist dem der
Mutter und deren Vorfahren ähnlich. Wenn Ihre Mutter und deren Mutter
gesund sehr alt geworden sind, haben Sie Glück. Wenn Ihre Mutter früher
als »normal« gestorben ist oder auch relativ früh schwer chronisch erkrankt
ist, kann das dafür sprechen, dass auch Ihre Mitochondrien empfindlich
sind. Alle altersbedingten Erkrankungen, aber auch psychische und
neurologische Erkrankungen und Krankheiten von Pankreas, Leber, Herz
und Nieren nehmen viel eher einen schlechten Verlauf, wenn es den
Mitochondrien nicht gut geht. Es gibt keine chronischen OrganInsuffizienzen mit gesunden und fitten Mitochondrien. Mitochondrien
altern einfach sehr leicht. Sie sind sehr empfindlich und können sich nur
begrenzt mal eben so reparieren. Wenn man die schlappen Mitochondrien
aussortieren will, geht das u. a. durch Fasten (kein Zucker) oder durch
Sauerstoffmangel (Hypoxie-Training oder auf die hohen Berge kraxeln).
Dann sterben die kranken oder geschädigten Mitochondrien und nur noch
die gesunden vermehren sich. Das ist aber alles nicht so einfach, wie sich
das jetzt hier liest.

Woran man im Labor Zellstress und
mitochondriale Dysfunktion erkennt
Wichtige Krankwerte : Erhöhte Werte von MDA-LDL und oxidiertem
LDL sprechen für oxidativen Stress . Ein erhöhtes Nitrotyrosin spricht für
nitrosativen Stress. Bei den Isoenzymen der LDH sollten die LDH 4 und
die LDH 5 kleiner als 9–10 % sein. Vor allem, wenn die LDH 5 > 20 % ist,
dann geht es der Leber nicht gut. Auch der Nachweis von Schwermetallen
(im Mineralprofil im Vollblut beim IMD Berlin sind immer Blei,

Cadmium, Nickel und Quecksilber automatisch mit dabei) kann für die
Mitochondrien ein Problem sein, genauso wie auch eine Reaktivierung
bestimmter Herpesviren, wie EBV, die intrazellulär ihr Unwesen treiben. ▶
[21] Mitochondriale Medizin (die gibt es schon!) ist sehr komplex. Es gibt
noch zig Werte, für die man Geld ausgeben kann. Wenn Geld wichtig und
knapp ist, bitte eine solche Diagnostik nicht allein machen, das ist teuer und
schwierig zu interpretieren und auch für die Behandlung braucht man
wirklich viel Erfahrung. Lassen Sie es uns einfach halten: Wenn Sie keinen
nennenswerten oxidativen Stress, keinen Nitrostress und eine gute
Verteilung der LDH-Isoenzyme haben, stehen Sie schon einmal gut da.
Wichtige Gesundmachwerte für die Zellen und deren Mitochondrien sind
dieselben wie für Herz, Nieren, Gehirn und Leber: alle B-Vitamine , Q10 ,
Vitamin C , Omega-3-Index , Calcidiol (mit D-Ratio von 0,5), Bor ,
Aminosäuren , Mineralanalyse-Profil im Vollblut, Alpha-Liponsäure
und reduziertes Glutathion .
Elementar für die Zell- und die Mitochondrienmembranen ist ein guter
Omega-3-Index: Im Labor wird der Omega-3-Index in der Zellmembran
von unseren roten Blutkörperchen gemessen. Gut und gesund ist ein Anteil
(= Index) an EPA und DHA von 11–12 %. Alle Zellwände im Körper, auch
die beiden Zellwände in jedem Mitochondrium, werden nach diesem
Schema F gebaut. Das bedeutet, wenn der Index der Erythrozyten-Membran
im Labor gut ist, dann gilt das auch für alle anderen Zellmembranen im
Körper. Gerade die Mitochondrien, bei denen es ja echt etwas explosiv
zugeht, brauchen eine dichte und stabile vor allem innere Membran. Wenn
diese innere Membran Löcher hat (sogenannte Protonen-Lecks), kann die
Zelle unsere Energiewährung (das ATP) nicht gut herstellen, weil sich der
dafür erforderliche H+-Gradient zwischen den beiden Membranen nicht
richtig aufbauen lässt.

Unterstützung Schlaf
Besonders in den Wechseljahren macht der Verlust der Hormone Estradiol
und Progesteron den Frauen nachts mit hartnäckigen Durchschlafstörungen
und tagsüber mit Müdigkeit zu schaffen. Mein Aufruf an alle Frauen:
Kümmern Sie sich schon in der Perimenopause (oft schon ab 40 Jahren) um
genügend Progesteron (2. Zyklushälfte 100–200 mg oral zur Nacht) und
postmenopausal um eine HRT. Dabei sollten transdermal Estradiol und oral
Progesteron verwendet werden. Dabei nutzt man zusätzlich die gesund
müde machende Wirkung von oral eingenommenem Progesteron im
Vergleich zur vaginalen Anwendung. Das zentrale Organ für die
Herstellung von Schlaf ist das Gehirn mit seinem zellulären
mitochondrialen Stoffwechsel und dem vegetativen Nervensystem.
Insbesondere der regenerierende Parasympathikus muss vor allem nachts
aktiv sein können. Und dafür braucht das Gehirn Steroidhormone, vor allem
Progesteron (und seinen Metaboliten Allopregnenolon) zur Nacht,
Pregnenolon , DHEA , Testosteron und Cortisol am Morgen, Estradiol
den ganzen Tag und die Nacht, und wichtig ist auch das
Schilddrüsenhormon T3 (rT3 sollte nicht > 140 pg/ml sein).
Schlüsselwerte für erholsamen Schlaf: Ob es dem Gehirn gut geht, kann
man u. a. an einem wichtigen Schlüsselwert, dem BDNF (Brain-derived
neurotrophic Factor ) erkennen. Dieser entspricht einem Nervenschutz- und
Wachstumsfaktor für wichtige Regionen unseres Gehirns, wie u. a. dem
Hypothalamus. Der Wert sollte bei mindestens 25 ng/ml, besser 30–35
ng/ml liegen (auch höhere Werte sind erstmal o.k.). Werte unter 10 ng/ml
sprechen für ein »müdes Gehirn« und sind auf Dauer nicht gesund.
Depression und auch Demenz gehen eher mit einem niedrigen BDNF
einher. Unbedingt diesen Wert hochregulieren: mit gesundem Verhalten
(Schlaf, Ernährung, Sport) und individueller Nährstoff- und
Hormontherapie. Auch das Homocystein (Schlüsselwert) muss mit
Einstellung aller B-Vitamine unbedingt auf 7–8 μmol/l gesenkt werden, da
es erhöht (> 10 µmol), proentzündlich die Gehirnfunktion stört.

Gesundmachwerte für guten Schlaf: Für einen gesunden und erholsamen
Schlaf bitte um alle Gesundmachwerte kümmern, die wichtig für die
Mitochondrien sind: alle B-Vitamine , Q10 , Vitamin C , Omega-3-Index
, Calcidiol (mit D-Ratio von 0,5), Bor , Aminosäuren , MineralanalyseProfil im Vollblut, Alpha-Liponsäure und reduziertes Glutathion .
Besonders relevant für das Thema »Schlaf« sind bioaktives B6 , B12 ,
Magnesium im VB und der Omega-3-Index .
Ergänzend dazu kann man im Blut noch messen: das Serotonin und das
Melatonin . Serotonin sollte morgens nüchtern mindestens > 120 µg/l,
besser > 150 µg/l sein. Ist es < 100 µg/l fehlt es und kann mit 5Hydroxytryptophan (5-HTP; z. B. 2 × 200 mg täglich) substituiert werden.
Da das meiste Serotonin im Darm gebildet wird, bitte bei sehr niedrigen
Spiegeln (< 80 µg/l) einen evtl. vorhandenen Leaky Gut behandeln. Um aus
Tryptophan über 5-Hydroxytryptophan (5-HTP) das Serotonin und dann das
Melatonin zu »bauen«, braucht es Cofaktoren, vor allem B6, B3 , B12,
Magnesium und Zink . Ein niedriges Nikotinamid (B3) bitte bei
Serotoninmangel auf gute therapeutische Werte bringen. Natürlich ist es
auch möglich, mit Melatonin zu substituieren. Zum Einschlafen reicht
aktives, sofort wirkendes Melatonin, zum Durchschlafen eignen sich besser
Melatonin-Produkte, die retardiert oder zeitverzögert pulsatil das Melatonin
die ganze Nacht über abgeben (z. B. Melachron® ). ▶ [22] Mit Melatonin
ist es, wenn Sie sich damit wohl oder besser fühlen, nicht möglich, wirklich
etwas falsch zu machen. Probieren Sie aus, ob es hilft. Fangen Sie mit
kleinen Dosierungen an und »arbeiten« Sie sich hoch. In der Anti-AgingMedizin oder Longevity-Community wird Melatonin ▶ [23] unabhängig
vom Schlaf in höheren Dosierungen auch als körpereigenes Antioxidans
genutzt. ▶ [24]

Unterstützung Haut, Haare & Schleimhaut
Wenn es Ihrer Haut und Ihren Haaren »draußen« gut geht, sieht es auch
»innendrin« bei Ihrer IBSE ganz gut aus. Haut & Haare bestehen aus
Nährstoffen: Aminosäuren und Mineralien. Um sie zu »bauen«, braucht es
ATP (und deswegen viele B-Vitamine) und den Befehl zum »Bauen« geben
die Hormone.
Schlüsselwerte : Für die Haut und die Haare ist das Estradiol (E2,
Schlüsselwert) die Schönheitskönigin. Deswegen auch hier ein Appell an
die Frauen: Kümmern Sie sich um Ihre Hormone, wenn Sie in die
Wechseljahre kommen. Denn so, wie es den Haaren und der Haut ohne
Östrogene schlecht ergeht, genauso ergeht es dann auch dem Knochen. Das
Östron (E1, Schlüsselwert) darf nicht unter 30 pg/ml fallen. Ebenso
essenziell ist eine gute Schilddrüsenfunktion: Kümmern Sie sich um ein
gutes fT3 (Schlüsselwert, soll mindestens in der oberen Hälfte der
Referenz liegen) mit einem super Selen im VB von 140 µg/l. Auch der
Schlüsselwert Ferritin (Eisenspeicherwert) darf nicht niedrig sein.
Eisenmangel ist immer ein »guter« Grund, dass sich Haare und auch Teile
der Haut nicht gut entwickeln.
Gesundmachwerte : Die wichtigsten Gesundmachwerte für die Haut und
die Haare sind: Zink im VB , Biotin , Vitamin C (ist ein KollagenVorläufer), Vitamin E , Vitamin A , Q10 , Calcidiol (mit guter D-Ratio)
und der Omega-3-Index . Auch Aminosäuren wie Lysin, Methionin,
Cystein, Threonin, Leucin, Histidin, Arginin, Glycin und Prolin können
helfen, besser Bindegewebe und Haare zu »bauen«.
Krankwerte : Wichtig für Haut & Haare ist ein Körper, der frei von
Entzündung ist. Alle Autoimmunprozesse sind »nervig« und machen es
schönen Haaren und schöner Haut schwer. Hier ggf. wichtig ein optimaler
Vitamin-D-Haushalt mit einer guten D-Ratio und perfekten Spiegeln von
Vitamin D & Freunden . Auch Stoffwechselstörungen im Zucker-,
Magen-, Darm- und Leberstoffwechsel sind vor allem für die Haut (oft im

Gesicht) krank machend. Krankwerte wie CRP , Zonulin & I-FABP
(Parameter für Leaky Gut ), GPT (Leber), HbA1c (Langzeitzucker) und
der HOMA-Index (Parameter für Insulinresistenz) sollten möglichst
niedrig sein. Die Helicobacter-Serologie muss negativ sein. Die Ernährung
spielt sehr häufig eine Rolle, Nahrungsmittelunverträglichkeiten, wie eine
Histaminintoleranz, können die Haut wirklich sehr nervig und störend
irritieren und entzünden. ▶ [25] Im Blut kann man hier die DAO-Aktivität
messen (soll nicht niedrig sein, dann ggf. niedrige Spiegel von bioaktivem
B6 und Kupfer im VB anheben) und Histamin im Blut soll nicht stark
erhöht sein (hier ggf. den Vitamin-C -Spiegel auf Werte > 10 mg/l
anheben).

Unsere Schleimhäute brauchen Östrogene
Zum Schluss: Die Schleimhautfunktion ist abhängig von dem
Vorhandensein von Östrogenen. Wenn Frauen (und sehr schlanke Männer)
in den Wechseljahren ihr Estradiol (E2) verlieren, dann trocknen alle
Schleimhäute im Körper aus. Also, nicht nur die Scheidenschleimhaut bei
Frauen, sondern auch Blasen-, Magen-, Darm-, Bronchial-, Nasen-, Augen-,
Mund- und Gelenk-Schleimhaut haben keinen »Saft« mehr.

Alle Schleimhautatrophien im ganzen Körper profitieren vom
Gesundmacher Estriol (E3) .
Bitte holen Sie sich auf Kasse eine estriolhaltige Creme (Ovestin® ,
Oekolp® , Estriol-Wolff® ). ▶ [26] Sie müssen bei der Frauenärztin bzw.
beim Frauenarzt sagen , dass Sie leiden, weil Ihre Scheide trocken ist. Das
Gute: Die Creme wirkt auf den ganzen Körper. Vaginales oder
transdermales E3 ist bis zum Speichel messbar. Bitte beachten: Die
Informationen im Estriol-Beipackzettel sind falsch, im Sinne von
irreführend. Die Nebenwirkungen, vor denen darin gewarnt wird, gelten für
die Pille (= körperfremde Hormonderivate) und nicht für das körpereigene
Estriol. Auch die Beipackzettel von Progesteron und Estradiol (E2) sind in
diesem Sinne falsch. Auch sie enthalten Hinweise, die sich auf die

körperfremden Derivate und deren Nebenwirkungspotenzial beziehen, das
hat juristische Gründe. ▶ [27] Nicht verunsichern lassen!

Unterstützung Immunsystem
Unser Immunsystem ist eine sehr bewegliche und äußerst aktive
Angelegenheit. Unglaublich viele zelluläre und nichtzelluläre Komponenten
im Stoffwechsel sind hieran beteiligt. Immer brauchen wir in unserem
»Abwehrsystem« ein optimales Gleichgewicht zwischen Krieg und Frieden,
Abwehr und Toleranz – je nachdem, was von unserem Körper gerade
benötigt wird. Da immer die optimale Balance zu finden, ist eine sehr
anspruchsvolle Sache und erfordert sehr viel »Diplomatie« = Arbeit =
biochemische Energie. Für alles, was wir akut, chronisch, jung und alt nicht
haben wollen, brauchen wir ein fittes Immunsystem, das optimal mit dem
Thema »Entzündung« umgehen kann. Je mehr Entzündung da ist, je mehr
zellulären Stress haben wir. Je älter und kränker wir sind, desto höher ist der
Nährstoffverbrauch und damit der Nährstoffbedarf oder -hunger. Problem:
Gerade dann essen wir schlechter, weniger und ungesünder. Nicht, weil wir
blöd sind, nein, es geht nicht anders, man kann krank nicht supergesund
perfekt essen. Man hat dann keinen Appetit.

Wichtig ist, dass Sie mit Nährstoffen wie Selen, Zink, Vitamin
A, B-Vitaminen, Vitamin C, Vitamin D & Freunden, Q10 und
Omega-3-Fettsäuren gut versorgt sind, bevor das
Entzündungsproblem Sie ›überfällt‹.
Bitte, wenn Sie empfindlich sind (hohe IBSE ) und/oder Sie es sich nicht
leisten können, immer wieder 1–2 Wochen wegen Infekten krank zu sein,
kümmern Sie sich um alle diese Nährstoffe. Stellen Sie sie auf
therapeutische Zielwerte ein, so wie ich es in ▶ Kapitel 2 vorschlage. Selen
im VB soll 140 µg/l, Zink im VB soll mindestens 5,5 (besser 6,0 mg/l)
sein, Vitamin A soll im oberen Drittel der Referenz (gern > 800 µg/l) und
Vitamin C über 10 mg/l sein. Die D-Ratio soll 0,5 betragen, mit einem
Calcidiol von 60–70 ng/ml, einem Calcitriol von maximal 40 pg/ml, einem
Bor von 140 µg/l, einem ucOC von < 2,0 ng/ml (K2), einem Magnesium
im VB von 35 mg/l und einem Calcium im Serum von 2,45 mmol/l; Q10

soll bei > 2500 µg/l liegen und der Omega-3-Index bei 11 %. Zusätzlich
sollen am besten alle B-Vitamine über der oberen Referenz liegen mit dazu
einem niedrigen Homocystein von um die 7 µmol/l. Ein Homocystein
(Schlüsselwert) von > 10 µmol/l ist proentzündlich, das mag der Körper
nicht, vor allem nicht Ihr Blut (gerinnt dann besser) und nicht Ihr Gehirn
(mehr Nebel im Kopf). Mit dieser Einstellung machen Sie vieles richtig und
nichts falsch.
Wenn trotzdem das CRP bei > 2 mg/l (Krankwert ) hängen bleibt (richtig
gesund ist < 0,6 mg/l), dann ist immer noch irgendwo eine MiniEntzündung im Körper vorhanden. Suchen Sie Entzündungsherde und
lassen Sie diese behandeln, wenn möglich. Schließen Sie aus: einen
asymptomatischen Zahn- oder Kieferbefund (Rantes- Wert im Blut erhöht),
▶ [28] ein Leaky Gut (Zonulin und I-FABP im Blut erhöht), ▶ [29] eine
Gefäßentzündung (LDL und Lp-PLA2 im Blut erhöht) ▶ [30] oder eine
Histaminintoleranz (DAO- und HNMT-Aktivität im Blut niedrig,
Histamin erhöht). ▶ [31] Wenn Sie da fündig werden, kümmern Sie sich;
ggf. holen Sie sich Hilfe in Praxen, die sich mit funktioneller Medizin
beschäftigen.

Unterstützung Schilddrüse
Die Schilddrüse (SD) hat es in Deutschland sehr schwer, ein gutes Leben zu
führen, weil gerade die 3 Nährstoffe, ohne die sie nicht arbeiten kann, in
Deutschland (und auch vielen anderen Ländern) Mangelware sind: Jod,
Eisen und Selen (JES). Das führt dazu, dass im Labor 2 wichtige
Gesundmachwerte, das Selen im VB und das Jod im Serum, sowie der
Schlüsselwert Ferritin (Eisenspeicherwert) häufig gleichzeitig viel zu
niedrig sind. Viel zu niedrig heißt beim Selen im VB < 100 µg/l, beim Jod
im Serum < 60 µg/l und beim Ferritin im Serum < 50 ng/ml. Gerade junge
»blutende« Frauen haben es schwer, die SD gut zu nähren, wenn zusätzlich
zum deutschen JES-Basisproblem noch Riesenmengen an Eisen über die
Periodenblutung monatlich verloren gehen. Wenn dann auch noch eine
vegetarische Ernährung, Eiweißmangel (für das T4 braucht es die
Aminosäure Tyrosin ), Stress, Pille, Umweltbelastungen und Hashimoto
dazukommen, ist es aus mit dem problemlosen Zyklus, dem Kinderwunsch
und dem guten Befinden. Wenn nur alle Mädels beim Gyn, wenn sie die
Pille (siehe ▶ Kapitel »Begleitend zu Medikamenten« ) verordnet
bekommen, mal untersucht werden würden, ob sie sich die Pille (u. a. aus
Sicht der SD) auch problemlos leisten können, wäre die Welt der Frauen mit
30 Jahren besser. Mütter und Väter: Schauen Sie sich Ihre Kinder an und
wenn sie nicht richtig wachsen oder zu viel muckeln auf dem Weg zur 20,
nähren Sie sie mit diesen 3 Nährstoffen, machen Sie ein Labor und geben
PRÄVENTIV das, was es an JES für die SD zum Erwachsenwerden (mit
Fortpflanzung) braucht. Kümmern Sie sich zusätzlich um einen guten
Vitamin-D -Haushalt , damit es Hashimoto nicht so leicht hat bei Ihren
Töchtern, vor allem, wenn es gehäuft Schilddrüsenprobleme in der Familie
gibt oder gegeben hat. Und achten Sie auf einen guten Omega-3-Index ,
damit alle Zell- und Mitochondrienwände stabil sind.
Folgendes gehört als Diagnostik der Schilddrüse und der zellulären SDHormonfunktion dazu: 1. eine SD-Sonografie: Eine gesunde SD ist nicht
klein. Das bedeutet, dass auch wenn bei Frauen 6–18 ml und bei Männern
6–25 ml »normal« sind, Größen von < 8 ml relativ klein sind, erst recht,

wenn der Mensch > 1,65 m ist. Das ist nicht schlimm, kann aber zu klein
sein für eine gesunde Schwangerschaft oder schöne Haare. Dann hat eine
gesunde SD ein homogenes und echoreiches (= gleichmäßig weißlichgraues) Schallbild in der Sonografie. Worte wie »inhomogen« und
»echoarm« sind »krank« und deuten auf eine »wässrige« und vernarbte
Entzündung hin (meist autoimmun bedingt). Eine gesunde SD hat keine
Zysten und keine Knoten, nichts, null. Jede Raumforderung, die so
beschrieben wird, hat als Ursache einen Jod-Hunger, der nicht gedeckt
wurde.
2. eine Labordiagnostik: Mit den Schlüsselwerten TSH basal (SDstimulierendes Hypophysen-Hormon), fT3 und fT4 (die beiden freien SDHormone selbst) und den Krankwerten rT3 (reverses = falsches =
inaktives T3), TPO-AK, TAK, TRAK (TRAK nur, wenn es um die
Abklärung einer SD-Überfunktion geht). Krankwerte müssen für
Gesundheit niedrig (rT3 < 140 pg/ml) oder negativ sein (Antikörper).

Sportlerinnen und Sportler
Grundsätzlich gilt, dass Menschen, die ihren Körper sehr beanspruchen,
mehr Nährstoffe verbrauchen als Menschen, die das nicht tun. Wer viel
macht, leistet, herstellt, schwitzt, brennt und (aus-)hält, verbraucht im
Stoffwechsel Unsummen von »Brennmaterial«: Nahrungsbestandteile,
Nährstoffe, Wasser, Sauerstoff und Licht. Damit das alles ordentlich und
gesund abläuft, muss nach getaner Leistung in den Zellen und im Gewebe
alles immer wieder regeneriert, erholt und aufgeräumt werden, auch das
verbraucht Nährstoffe. Insofern kann man sagen, dass es für Sportlerinnen
und Sportler unerlässlich ist, mit allen Nährstoffen, die ich hier im Buch
aufzähle, ausreichend versorgt zu sein. Aber wie soll man da nun ergänzend
zur richtigen Ernährung (die man erst mal finden muss) anfangen?
Mein Rat: Fangen Sie da an, wo Sie am schwächsten sind. Gibt es nervige
Symptome? Wo haben Sie beim Sport Probleme? Wo sind Sie immer
wieder verletzt? Gibt es bekannte Diagnosen, wie Allergien, Akne,
Schilddrüsenunterfunktion oder Schlafprobleme? Sind Sie gestresst vor
oder beim Wettkampf? Haben Sie Durchfall? Sind Sie vor dem Wettkampf
immer erkältet? Haben Sie als Frau Probleme mit dem Zyklus, der Periode
oder der Verhütung? Egal, was es ist, fangen Sie da an, wo Sie schon etwas
»Nerviges« oder »Empfindliches« von sich wissen. Hier ist Ihr Einstieg.
Superwichtig: eine sehr gute Schilddrüsenfunktion . Die braucht JES (Jod,
Eisen und Selen) und Tyrosin. Selen und Eisen brauchen auch die
Muskelzellen. Sehr nützlich ist ein sehr gutes Ferritin von gern 150–200
ng/ml bei Frauen und von 200–400 ng/ml bei Männern, ohne dass
Entzündung vorhanden ist (CRP < 0,6 mg/l). Sie benötigen einen guten
Vitamin-D-Haushalt mit vor allem exzellenter Magnesium-Versorgung
(sehr wichtig für die Muskelfunktion) und einen sehr guten Omega-3Index von am besten 12 %. Damit ist die Wahrscheinlichkeit kleiner, sich
zu verletzen und größer, sich nach einer Verletzung schneller wieder zu
erholen. Wichtig ist ein guter Schlaf, eine gute Fähigkeit, mit Stress
umzugehen, eine gute Verdauung und bei den Frauen ein völlig

beschwerdefreier Zyklus . Hier alles das nutzen, was zur Unterstützung
von Zell-, Immunsystem-, Organschutz und zum Thema »Schlaf « schon
von mir genannt wurde. Gerade für junge Sportlerinnen und Sportler, die
sich gut fühlen und wenig Probleme haben, ist es hilfreich, eine
Labordiagnostik zu nutzen, um spezifischer sehen zu können, welche
Schwachstellen der Körper genetisch und epigenetisch aufweist und welche
Nährstoffdosis es braucht, um bestimmte Gesundmach- und Schlüsselwerte
in den gewünschten Bereich zu bringen. Ganz wichtig für Muskeln und
Sport ist noch das Thema »Eiweiß (Proteine) und Aminosäuren«. Das
Gesamteiweiß (Pool aller Proteine im Blut) sollte mindestens über 7,0 g/dl,
gern auch 7,5 g/dl sein. Dazu benötigt es Aminosäuren (vor allem die
essenziellen AA, insbesondere BCAA s), die über den Darm (aus Nahrung
und ggf. auch Eiweiß-Supplementen) aufgenommen werden müssen und
eine gute Proteinsynthese in Muskeln und Leber, wofür Sie wiederum einer
guten hormonellen Ausstattung bedürfen (u. a. D-Ratio, fT3, Progesteron,
DHEA, Cortisol, Testosteron und Wachstumshormon).

Lebensphasen Frau
Kinderwunsch
Die wichtigste Ursache für den unerfüllten Kinderwunsch bei der Frau ist in
unserer Gesellschaft das zu hohe Alter. Viele Frauen wissen nicht, dass ihre
Chance, ein Kind zu bekommen, selbst bei gesunder Lebensweise, ab 27
Jahren etwas und ab 35 Jahren rapide abnimmt. Denn die Frau hat ganz
»normal« ab 35 Jahren immer mehr Zyklen ohne Eisprung – und damit
ohne »Progesteron-Welle« . Das nennt man anovulatorische Zyklen. Das
merkt die Frau nicht unbedingt so bewusst, denn sie hat auch ohne Eisprung
ganz »normal« weiter die Blutung. Trotzdem verändert sich in den Jahren
von 35 bis 45 vieles, was mit dem Absinken von Progesteron und dem
Zuviel von Estradiol sehr gut zu erklären ist.

Im Prinzip gilt Folgendes: Alles, was Frauen ab Ende 30 an
Beschwerden haben, ist bis zum Beweis des Gegenteils,
hormonell bedingt.
Das ist erstmal eine schlimme Nachricht, denn ja, wir Frauen altern schon
ab 35 Jahren, auch wenn wir uns da noch ganz »jung« fühlen. Die gute
Nachricht: Da lässt sich unheimlich viel machen. Allen voran: gesunde
Ernährung, Sport und ein besserer Umgang mit Stress , ergänzt durch eine
individuelle Nährstoff- und ggf. auch Hormontherapie . Superwichtig zu
wissen: In der 2. Zyklushälfte (1. Tag ist der erste Blutungstag, ca. Tag 14
der Eisprung-Tag, danach folgt die 2. Zyklushälfte bis zum ersten
Blutungstag) können Frauen ggf. das Progesteron nutzen, z. B. 100 oder
200 mg als Kapsel zur Nacht oral (bei Schlaf- und psychischen Problemen)
oder vaginal (bei Uterus- und Blutungsproblemen mit Myomen,
Endometriose, Ovarialzysten, PCO etc.). Bei leichten Beschwerden geht
auch eine transdermale Therapie mit einer Progesteron-Creme (3–10 %).
Bei einer 3 %-Creme sind in einem Gramm Creme 30 mg Progesteron
enthalten, also wenig, manchmal reicht das aber fürs Wohlsein. Gehen Sie

in die Frauenarztpraxen und fordern Hilfe, wenn Sie Beschwerden haben.
Progesteron-Kapseln gibt es auf GKV-Kosten, es gibt Indikationen dafür.
Wenn im Blut das LH > FSH ist, dann weist das auf einen ProgesteronMangel hin. In der Gynäkologie nennt man das »Gelbkörperinsuffizienz«.
▶ [32]
Wichtig bei Kinderwunsch: eine exzellente Schilddrüsenfunktion.
Unterstützen Sie alles, was die Schilddrüse zum Arbeiten benötigt. Vor
allem, wenn Sie schon einmal eine Fehlgeburt hatten, sollten die
Schilddrüsenhormone optimal eingestellt werden: TSH sollte am besten 0,5
µIU/ml sein (zumindest nicht > 1,0 µIU/ml) und fT4 und vor allem fT3
sollten im oberen Drittel der Referenz sein. Manchmal reicht dafür die
Einstellung von »nur« Jod , Eisen , Selen (JES) und Tyrosin ,
vorausgesetzt, die Schilddrüse ist in der Sonografie auch gesund und saftig
aussehend (8–14 ml) vorhanden. Bei passenden Beschwerden mit niedrig
normalem fT4 und fT3 sollte ein Therapieversuch mit T4 und/oder auch mit
T3 unternommen werden. Wenn das rT3 hoch ist (> 180 pg/ml) muss sogar
mit T3 (Beginn mit 5 µg) begonnen werden, denn eine Therapie mit T4
würde nur das rT3 steigen lassen – und das will man nicht.
Jede Frau sollte sich bereits vor der Schwangerschaft gut versorgen mit
allen B-Vitaminen (vor allem Folsäure, B6 und B12), den Vitaminen A, C
und D, Calcium, Magnesium, Bor, Vitamin K2, Jod, Eisen, Selen, Zink und
Omega-3-Fettsäuren. Super wäre ein Labor, damit man auch weiß, welche
Dosierungen erforderlich sind, um wirklich »schlappe« Gesundmachwerte
und Schlüsselwerte anzuheben. Nicht jede Frau braucht alles, aber von
einzelnen Nährstoffen vielleicht ungewöhnlich viel.

Schwangerschaft
Die Schwangerschaft ist heilig. Wie heilig, das versteht MAN(N) nur noch
nicht in diesem Land (und vielen anderen modernen Ländern). Wenn wir
uns in der Medizin nur mehr um die Gesundheit der jungen Männer und vor
allem der jungen Frauen kümmern würden, die uns doch die Kinder von
morgen schenken, dann wäre in unserer Gesellschaft »später« vieles besser.

Meine Beobachtung ist, dass die Kinder empfindlicher geworden sind. Zu
meiner Kinderzeit in den 1970ern waren wir nicht empfindlich. Wir waren
in der Masse (ich bin in Düsseldorf groß geworden) robust. Die ganzen
heutigen normalen Allergien, das Thema »Stress«, das gab es nicht. Viele
Faktoren werden hier eine Rolle spielen. Einer davon ist die veränderte
Biochemie, in der die heutigen Kinder intrauterin heranwachsen. Diese
mütterliche Biochemie – sozusagen der Kinder-Nährboden –, die können
wir positiv unterstützen und gestalten. Daher mein Appell an junge Frauen:
Kümmern Sie sich mehr um eine robuste IBSE , bevor Sie schwanger
werden. Bitte nicht rauchen, keinen Alkohol trinken und keine Drogen
nehmen, wenn Sie fühlen, dass Sie Mutter werden wollen, und nicht
verhüten. Wenn Sie die Pille genommen haben, warten Sie etwas, bis Sie
empfangen, päppeln Sie sich erst einmal. Nicht nur die Ovarien, auch die
Nebennieren waren unter dem Gestagen (körperfremdes ProgesteronDerivat) der Pille »unterdrückt«. Sie hatten keinen einzigen Eisprung, nie
eine Progesteron-Welle und viel weniger DHEA und Testosteron , als es
normal wäre. Unter einer Kombi-Pille mit einem Östrogen (bioidentisch
und Derivat) ist Ihr SHBG (Transportprotein für die Steroidhormone)
gestiegen. Das bindet die Steroidhormone weg. Das dauert, bis das
gesunken ist. Geben Sie sich daher etwas Zeit und bauen Sie Ihre
Stoffwechsel-Biochemie erstmal auf. Die Pillenjahre haben obendrein zum
normalen Mangel an Vitamin D , JES (Jod , Eisen und Selen ) und
Omega-3-Fetten , noch Extra-Nährstoffe gekostet, vor allem B-Vitamine
und Zink .
Schauen Sie, dass Sie vor und während der Schwangerschaft ein optimal
gesundes Homocystein (Schlüsselwert) haben. Es soll 6–8 µmol/l sein und
auf keinen Fall > 12 µmol/l. Wenn Ihr Homocystein (HC) bei > 10 µmol/l
liegt, fehlen Ihnen einige oder alle B-Vitamine . Ihr Kind braucht diese BVitamine zum gesunden Wachsen. Vor allem Folsäure, B6 und B12, aber
auch B1, B2, B3 und Biotin sind essenziell. Wichtig zu wissen: In der
Schwangerschaft ist eine hohe D-Ratio »normal«. Deswegen nicht
erschrecken, wenn Sie z. B. in der 25. Woche die beiden D-Vitamine
bestimmen und sehen, dass das 1,25-OH-VD mit > 80 pg/ml erhöht ist. Das
ist »normal«, denn so holt sich der Körper aus Ihren Knochen Calcium und
Magnesium für den Aufbau der Knochen und Zähne Ihres Kindes. Wenn

Sie also nicht wollen, dass Ihre Knochen und Ihre Zähne in jeder
Schwangerschaft Federn lassen, dann kümmern Sie sich um diese
Mineralien: Calcium , Magnesium , Bor und vor allem auch Vitamin D
und Vitamin K2 . Ohne eine richtig gute K2-Versorgung in der
Schwangerschaft ist die Wahrscheinlichkeit, dass Ihre Kinder später oft zum
Zahnarzt gehen müssen, groß. Ein Wort zu Vitamin A . Davor wird meiner
Ansicht nach zu viel gewarnt. Ja, hohe Dosierungen (> 10 000 IE täglich)
sollten Sie nach Datenlage im ersten Drittel der Schwangerschaft nicht
nehmen, aber einen Vitamin-A-Mangel sollten Sie gerade zu Beginn der
Schwangerschaft auch nicht haben. Kümmern Sie sich vor der
Schwangerschaft um Vitamin A, wenn Sie Akne und andere Hautprobleme
haben. Und ein Rat zum Schluss: Für das Kind ist eine vaginale natürliche
Geburt das Beste. Lassen Sie sich nicht zu früh ohne Grund auf einen
Kaiserschnitt ein. Holen Sie sich Hilfe, wenn Sie Angst haben, z. B. von
einer Hebamme. Sprechen Sie Ihre Frauenärztinnen bzw. -ärzte an.

Peri-/Postmenopause (Wechseljahre)
Ich schreibe hier nicht, was Wechseljahre sind. Darüber gibt es für
medizinisch Interessierte mittlerweile viele gute Informationsquellen:
Bücher (siehe Anhang), Youtube-Videos (auch von mir) und darüber hinaus
auch viele Accounts bei Instagram, die sich nur mit diesem Thema
beschäftigen. ▶ [33] Was mir auf jeden Fall bis vor etwa 10 Jahren auch als
Ärztin nicht so wie heute bewusst war, ist: Wie sehr die hormonellen
Veränderungen bei der Frau (von heute) schon ab Ende 30, spätestens ab
Mitte 40 zu den verschiedensten Beschwerden führen. Ich würde sagen,
dass die gesamte ambulante Medizin (Haus-, alle Facharzt-, Physiotherapieund Psychotherapie-Praxen) bei den Frauen ab 40 mit Folgen der
Wechseljahre zu tun haben. Alle Vorgänge im Stoffwechsel sind von diesen
absolut extremen Hormonschwankungen von Pubertät, über hormonelle
(Derivat-) Verhütung, einfachen oder komplizierten Schwangerschaften,
Kinderwunschbehandlungen und Peri- und Post-MenopausenVeränderungen betroffen. Diese unterschiedlichsten Hormonzustände
kennen Männerkörper in dieser extremen Weise nicht. Wenn dann der
weibliche, hormonell wild durchgeschüttelte Körper auch noch zusätzlich

bei den beiden anderen Haupt-Wohlgefühl-Herstellungsdrüsen
(Schilddrüse und Nebennieren ) ein Problem, eine Schwäche, eine
autoimmune Entzündung oder eine Nährstoff-Unterversorgung hat, dann
funktionieren diese »natürlichen« Phasen im Leben einer Frau nicht gesund,
erst recht nicht die Wechseljahre. Der Bauch und der Kopf tun weh, der
Schlaf ist nicht gut, der Schweiß läuft, die Gelenke schmerzen, das Herz
klopft, das Immunsystem spinnt, die Psyche erst recht, die Haare fallen aus,
die Haut juckt, die Augen nerven und die Ohren piepen.
Bitte kümmern Sie sich ab 40 um Hormonersatz für Ihre Drüsen . Ersetzen
Sie in der 2. Zyklushälfte zur Nacht (lieber oral) das Progesteron . Wenn
Sie kaum noch bluten, nutzen Sie transdermal das Estradiol (E2) .
Kümmern Sie sich um saftige Nebennieren , eine gute
Schilddrüsenfunktion und eine gute Umwandlung von fT4 zu fT3 in den
Zellen. Sorgen Sie für einen guten Schlaf , essen gesund und bewegen sich.
Auch wenn es altersgemäß normal ist, dass Estradiol (E2), Estriol (E3),
Östron (E1, Schlüsselwert) , Progesteron und auch DHEA und
Testosteron »verschwinden«, muss man das nicht so lassen. Man kann die
fehlenden körpereigenen Hormone je nach Befinden fein substituieren im
Rahmen einer modernen Hormonersatztherapie (HRT) und/oder großen
Bioidentischen Hormontherapie (BHT, siehe mein erstes Buch). Nutzen Sie
auch das Estriol (E3) für Ihre vaginalen Schleimhäute (mit z. B. Ovestin®
). Vertrocknen Sie nicht, nicht im Mund, nicht an den Gelenken, nicht an
der Blase, nicht im Darm, nicht an der Haut, nicht an den Gefäßen und vor
allem nicht am Gehirn! Für alles, was man im Alter nicht haben will,
besteht ein höheres Risiko ohne Hormone: Alterung, Osteoporose,
Arteriosklerose, Knochenfrakturen, Herzinfarkt, Schlaganfall und Demenz.
Machen Sie ein Jahr nach der letzten Blutung eine Knochendichtemessung
und schauen Sie, ob Sie es sich leisten können, die Hormonersatztherapie
mit Estradiol und Progesteron nicht zu nutzen. Sie werden alt und sollten
das besser vorbereiten. Kümmern Sie sich um Knochenschutz und
Gefäßschutz , dann haben es Organe, wie Gehirn, Herz und Nieren, im
Alter leichter, Ihnen mit guter Funktion zu dienen, sodass Sie möglichst
wenig fremde Hilfe und nicht so viel Facharztmedizin benötigen.

Lebensphasen Mann
Kinderwunsch
Ging es beim Thema »unerfüllter Kinderwunsch « früher meist nur um die
Frau, so ist das heute leider anders. Auch die Männer sind mitbeteiligt an
der ungewollten Kinderlosigkeit vieler Paare. Die Spermienqualität hat sich
– warum auch immer – in den letzten Jahrzehnten deutlich verschlechtert.
▶ [34] Dadurch, dass die Spermien während ihrer Reifung in den
Nebenhoden fast ihr ganzes Zytoplasma verlieren (nur der Zellkern mit der
DNA bleibt übrig), werden sie besonders anfällig für oxidativen Stress.
Wichtig für eine gute Spermienqualität sind neben einer gesunden
Ernährung und Sport folgende Nährstoffe: Zink , Selen , Q10 , BVitamine (vor allem Folsäure, B6 und B12 ), Vitamin E , Vitamin C ,
Vitamin D (mit guter D-Ratio), Omega-3-Fette (EPA & DHA) und
Carnitin . Wichtig ist es, nicht zu Rauchen und keine Testosteron-Produkte
zu nutzen (sowohl bioidentisch wie auch Derivate), denn darunter werden
gesunde, junge Hoden kleiner.

Bio-Hacking
Früher waren Männer Arztmuffel. Viele sind es immer noch. Leider haben
Sie von Prävention noch nie etwas gehört und leider lässt sie unser
Krankensystem damit auch noch sehr in Ruhe. Männer leben gefährlicher,
ungesünder und warten zum Großteil immer noch ganz geduldig, bis der
erste »Schlag« kommt. Nur wenn der Held »richtig blutet«, wird ein Arzt
gefragt, was los ist. Meist wird dann erst – nach dem Herzinfarkt mit Mitte
50 – das Leben auf eine gesündere Lebensweise umgestellt. Aber besser als
nie, auch gut. Aber es gibt »neue« Männer, die sich schon viel früher in den
20er- und 30ern aufmachen, um ihren Körper zu erforschen. Oft sind es
Sportler, die in ihrer Karriere Verletzungen erleben und die dann den
üblichen orthopädischen Weg nicht gehen wollen. Und/oder sie sind Söhne
von dicken, müden und kranken Vätern und dieses Schicksal wollen sie

nicht auch erleiden. Sie fangen an, ihren Stoffwechsel zu beobachten und zu
messen, was geht. Bio-Hacking ist der neue Begriff. Ich mag das. Und ich
bin sicher, dass das die Zukunft ist. Mithilfe der Digitalisierung wird es
möglich sein, alles, was ich noch so schrecklich analog messe, aufschreibe,
ausrechne und schlucken lasse, miteinander zu verbinden, um dann täglich
an persönliche Daten zu kommen, mit denen man über Algorithmen des
3D-Druckers das Multi für den Tag bekommt. An Sie, liebe Hacker (es gibt
auch Frauen, sorry, bitte verzeihen Sie mir, dass ich hier mal direkt nur die
Männer anspreche, wir müssen die auch irgendwie mit ins Boot der
Gesundheit holen …), eine wichtige Info: Auch wenn Sie alles hacken und
kontrollieren, mache Krankheiten sind genetisch angeboren unwiderruflich
Ihr Schicksal (bisher zumindest ist das so). Wenn Sie z. B. eine familiäre
Hypercholesterinämie mit einem LDL-Cholesterin von 200 mg/dl und dazu
ein positives Lipo (a) mit noch einer genetischen Thromboseneigung haben,
dann bekommen Sie das mit Sport und gesunder Ernährung nicht weg. Da
brauchen Sie Medikamente. Punkt! Schützen Sie Ihre Gefäße und Ihr Herz,
nutzen Sie die klassische und die funktionelle Medizin. Lassen Sie sich
helfen, wenn Sie Stress haben. Sprechen Sie über Ihre Gefühle. Die
perfekte IBSE und was da wirklich für die Gesundheit individuell alles her
muss, das muss noch besser erforscht werden. Haben Sie ein Auge auf alle,
die sich mit Longevity beschäftigen.

Andropause
Über die Wechseljahre des Mannes wird kaum gesprochen, aber auch der
Mann erlebt im Alterungsprozess einen Verlust seiner Hormone. Der Verlust
»seines« Haupthormons Testosteron geht schleichend vonstatten. Meist
spürt der Mann erst ab 50 Jahren, dass sich etwas im Körper »blöd«
verändert. Er ist nicht mehr so belastbar, hat komische Ängste, keine Lust
mehr auf Sport und Sex, der Bauch wird dicker, das Herz spinnt und die
Muskeln schwächeln. Ich nenne diesen Zustand nach Dieter Hallervorden
»Palim Palim«. In dem Kontext der Andropause steht Palim Palim für
unerklärliche, komische Symptome, die keiner deuten kann, die
unkontrolliert kommen und gehen. Der Mann kommt sich so vor, als ob er
»plemplem« oder »spinnert« wäre. Auch dem Mann blüht nun der Eintritt

in eine neue Lebensphase: zunehmender Verlust von vor allem Testosteron,
aber auch anderen Hormonen und damit einhergehend die Alterung mit
lauter neuen komischen und störenden Körperproblemen. Spätestens dann
muss der Mann sich entscheiden: Krankheit oder eine gesündere
Lebensweise mit gesunder Ernährung, Sport, ohne Rauchen, weniger oder
keinem Alkohol, nicht noch dicker werden, weniger Stress und einer
robusten IBSE .
Daher mein Aufruf an die Männer: Gehen Sie zur Vorsorge zum Urologen
und »beichten« Sie Ihre Potenzprobleme, denn wenn Ihre Potenz nachlässt,
haben Sie Gefäßprobleme und der Herzinfarkt naht, das ist ERNST. Lassen
Sie einen Testosteronmangel abklären. Zu einem funktionellen Labor
gehört: PSA gesamt + frei + Quotient , FSH, LH , Testosteron gesamt,
SHBG (daraus wird der freie Androgen-Index [FAI] berechnet), freies
Testosteron, Dihydrotestosteron (DHT), Estradiol (E2) und Östron (E1
). Leider zahlen die Kassen die Testosterontherapie nicht nach dem
Befinden des Mannes, sondern nur, wenn das Testosteron im Blut 2 ×
absolut zu niedrig gemessen worden ist. Es gibt aber oft schon Palim Palim
bei Testosteronspiegeln im unteren Drittel der Norm. Prüfen Sie, ob Sie es
sich »internistisch leisten« können, das Testosteron im Sinne einer
Hormonersatztherapie (wie bei den Frauen) nicht zu nutzen: Gibt es
Hinweise für ein Metabolisches Syndrom? Wie ist der Schlaf und wie müde
ist das Gehirn? Je nach Befinden, Alter und Laborwerten kann oder sollte
der Mann das Testosteron substituieren: entweder transdermal (z. B.
Testogel® , Testotop® , Trostan 2 %-Gel® ) oder als Spritze (Nebido® ) alle
6–12 Wochen. Wichtige Info: Wenn die Prostata gesund ist, können Sie das
Testosteron nutzen, Testosteron macht keinen Prostatakrebs. Nur wenn Sie
den haben, dann ist es für das Testosteron zu spät, das geht dann nicht mehr.
Und noch was: Auch Männer können Progesteron 50–200 mg zur Nacht
nutzen, um gut zu schlafen. Progesteron schützt auch Ihre Prostata vor zu
viel Östrogen. Und kümmern Sie sich um Ihre Gefäße, lassen Sie im Blut
Ihre Krankwerte überprüfen: CRP , Cholesterin, LDL , TG, Lipo (a),
Apo-B, Blutzucker, HbA1c , HOMA-Index , Harnsäure , gGT , GPT,
Kreatinin und Cystatin C müssen top niedrig sein, ggf. nehmen Sie
Medikamente. Überprüfen Sie wichtige Schlüsselwerte: Homocystein ,
Ferritin , Gesamteiweiß , fT3 und Östron und stellen Sie diese ein. Gehen

Sie zur Vorsorge, auch zur Darmspiegelung. Schützen Sie Ihr Herz und
behandeln Sie einen zu hohen Blutdruck. Nutzen Sie Nährstoffe wie BVitamine , Vitamin D & Freunde, Zink , Selen , Q10 , Omega-3Fettsäuren und Aminosäuren . Gesund für die Prostata und die
Testosteronsynthese ist ein Bor - Spiegel von 120–140 µg/l.

Kurativ
Während die persönlich ausgemessene präventive Nährstofftherapie in der
»normalen« Medizin nicht existiert, gibt es für den gezielten kurativen
Einsatz von Nährstoffen immerhin einige positive Beispiele.
Mein Lieblingsbeispiel ist in der Nephrologie bei der renalen Anämie
(durch Nierenkrankheit verursachte Blutarmut) der Einsatz von Eisen
(Nährstoff) und Erythropoietin (körpereigenes Hormon der Nieren, das die
Blutbildung anregt), um bei einem dialysepflichtigen Menschen einen
Hämoglobinwert (Hb) von 11 g/dl zu erreichen. Ohne diese Nährstoff- und
Hormon-Kombi würde der »normale Hb« bei eher sehr niedrigen 5–6 g/dl
liegen. Sie sehen, Eisen und Erythropoietin werden erst benutzt, wenn ein
Organsystem (hier die Nieren) schon zerstört ist. Erst dann werden
Nährstoff- und Hormonmangel ernst genommen und behandelt. Vorher
nicht. Immerhin werden hier 2 wichtige Schlüsselwerte (der Hb- und der
Ferritin-Wert) auf einen gewollten Zielwert eingestellt und davon abhängig
wird auch die Dosis an Erythropoietin und Eisen bei den Betroffenen
angepasst. Bei anderen Beispielen, wie der Osteoporose, werden nach
Leitlinien zwar Calcium und Vitamin D empfohlen, aber es wird bei den
meist weiblichen Patientinnen nicht gemessen, was der genaue Bedarf ist,
es wird nur pauschal etwas Niedriges empfohlen. ▶ [35] Auch in den
Leitlinien der Europäischen Endokrinologen ▶ [36] findet sich beim
Morbus Basedow mit milder Orbitopathie (Augenbeteiligung) eine
Empfehlung für 6 Monate Selensupplementation. ▶ [37] Aber auch hier
keine Messung, keine Dosis-Anpassung und kein Hinweis, mit welchem
Selen gearbeitet werden soll.
Ich stelle mir eine wirkungsvolle kurative Nährstofftherapie anders vor.
Man muss beim einzelnen Menschen GENAU funktionell messen, was
Sache ist, bezogen auf die Nährstoffe, die für die Erkrankung wichtig sind.
Und dann muss man die niedrigen Gesundmachwerte und die niedrigen
Schlüsselwerte individuell einstellen auf therapeutische Zielwerte. Dann
sinken Krankwerte! Man kann auf diese Weise genauso wie mit Sport,

Ernährung und klassischen Medikamenten Störungen behandeln, und zwar
sehr spezifisch. Hier folgen nun ein paar Beispiele, was man bei
bestimmten Erkrankungen alles begleitend mit Nährstofftherapie machen
kann. Auch hier in diesem Kapitel gibt es keine alphabetische Reihenfolge,
weil es auch hier, so wie in der Prävention, folgende Reihenfolge gibt: Erst
müssen Sie den Knochen in den Griff bekommen, ggf. auch mit
Schulmedizin. Der darf nicht weiter zerbröseln, dann schauen Sie streng auf
die Gefäße, die dürfen nicht weiter verkalken. Die Entzündung und die
vaskulären Risikofaktoren müssen behandelt werden, ggf. mit
Medikamenten, wenn das Verhalten und die Nährstoff- und Hormontherapie
nicht ausreichen, weil schon zu viel kaputtgegangen ist. Seien Sie nicht naiv
und/oder größenwahnsinnig. Wir sind endlich, wenn einige dieser hier
genannten Diagnosen schon Ihre Realität sind, dann haben Sie ein Problem,
um das Sie sich kümmern können. Das ist die gute Nachricht. Die schlechte
Nachricht ist: Wenn Sie sich nicht um diese Stoffwechselerkrankungen oder
Störungen kümmern, schreitet Ihre Alterung schlechter und kränker voran.
Das ist egal, wenn Sie jung sterben, aber wenn Sie alt werden, also über 80,
dann werden Ihre letzten 10 Jahre vor Ihrem Tod geprägt sein von
Schwäche, Depressionen, Ängsten, Schmerzen, Erinnerungsverlust,
Verwirrtheit, Blindheit, Hörverlust, Frakturen, Arthrose, Falten, einem
Gebiss, einem Rollstuhl, Windeln und einem Pflegeheim.
Ich möchte Ihnen hier in diesem kurativen Teil des 3. Kapitels Rezepte und
Ideen geben, was Sie selbst ergänzend zu allem anderen, was Sinn für Sie
macht, tun können. Ja, das Ganze ist nicht Teil der Kassenmedizin. Hier
rege ich mich auf, weil das ungerecht ist. Sie müssten diese Therapie ersetzt
bekommen, weil sie lebensnotwendig ist, aber ich kann das nicht
bestimmen. Helfen Sie mit, unser Krankensystem zu verändern hin zu
einem wirklichen Gesundheitssystem: Nutzen Sie zum einen, was ich in
meinem ersten und in diesem zweiten Buch an Wissen mit Ihnen teile, und
zum anderen erzählen Sie Ihren Ärztinnen und Ärzten davon, wenn es
Ihnen gelungen ist, mit Nährstofftherapie Ihre Gesundheit und Ihr Befinden
zu verbessern. Viele von uns Ärztinnen und Ärzten leiden in diesem
System, weil es eben nicht für Gesundheit sorgt, sondern »nur« repariert
und Krankheiten grob verwaltet. Ja, theoretisch haben wir eine High-TechMedizin, aber auch hier bröselt es schon. Das Krankensystem ist dabei zu

kollabieren, wenn nicht irgendwas Neues und Gutes passiert: zu wenig
Personal, Verlust von Menschlichkeit und zu viele pauschale Regeln, die
NUR wirtschaftliche Gründe haben. Es werden auch die Kranken und
Schwerkranken nicht mehr gut behandelt. Das kann so nicht weitergehen.

Osteoporose
An alle Frauen: Lassen Sie ein Jahr nach der letzten Periodenblutung eine
Knochendichtemessung durchführen (geht postmenopausal auf GKVKosten), spätestens mit 55 Jahren. Achten Sie auf den T-Score. Da darf
keine »hohe Minuszahl« stehen. Ab –2,5 liegt eine Osteoporose vor. Ab
etwa –4,0 ist der Befund sehr schlimm fortgeschritten mit einem hohen
spontanen Frakturrisiko und wahrscheinlich braucht es ab da – je nach Alter
– dann auch eine osteologische spezifische Therapie. Super wäre, wenn der
T-Score mit 50 Jahren noch positiv ist, dann haben Sie eine super
Knochendichte. Überprüfen Sie mit dieser einen Knochendichtemessung
vor der Postmenopause, ob Sie sich das leisten können, die
postmenopausale Hormonersatztherapie (HET) oder englisch Hormone
Replacement Therapy (HRT) nicht zu nutzen. In den nächsten 10 Jahren
werden Sie ohne HRT 30 % Ihrer Knochendichte verlieren, statt der
üblichen 10 %. Reicht das dann noch bis zu Ihren 85 Jahren? Das ist die
Hauptfrage, denn wir werden ALT. Im Schnitt die Frauen 84 Jahre, die
Männer knapp 80 Jahre.
Im Labor wichtig: Beta-Cross-Laps und Trap5b dürfen nicht hoch sein,
das sind Knochenabbauwerte, wenn die erhöht sind (auf die angegebenen
Referenzbereiche schauen), dann »produzieren« Sie im Moment sicher
Knochen-Abbau . Diese Werte müssen runter auf »jung-niedrige«
prämenopausale Werte. Die stärkste »natürliche« Medizin dafür ist das
transdermale Estradiol, aber auch das Progesteron hilft, dass der Knochen
sich wieder aufbaut. Machen Sie alles, was ich präventiv beim
Knochenschutz aufgezählt habe. Nutzen Sie einen gut eingestellten
Vitamin-D - Stoffwechsel mit einer D-Ratio von 0,5. Calcitriol darf nicht
hoch sein (gut sind 30 pg/ml), das holt sonst Calcium aus dem Knochen.
Auch Parathormon darf nicht hoch sein (o.k. sind 20–30 ng/l). Nehmen
Sie Magnesium und vor allem Calcium ein, wenn die im Labor fehlen und
die D-Ratio zu hoch ist. Die Ernährung reicht dann nicht, um
Knochenmasse aufzubauen, gegen die Natur. Ganz wichtig bei allen, die
Osteoporose »können«, sind Bor und vor allem auch Vitamin K2 . Oft

braucht es bei Osteoporose gerade bei K2 sehr hohe Dosierungen (etwa
2000 µg täglich), um das ucOC mindestens auf Werte von < 2,0 ng/ml
abzusenken.
Ganz wichtig ist eine gute kräftige Muskulatur, dafür braucht es gute
Spiegel von fT3 , DHEA , Testosteron (ja, auch Frauen brauchen
Testosteron), Vitamin C , Gesamteiweiß und Aminosäuren . Machen Sie
Krafttraining. Lassen Sie sich beraten, wie man das am besten macht.
Nutzen Sie auch die Vibrationsplatten, die es dafür in einigen Sportstudios
gibt. Wichtig zu verstehen: Wenn Ihr Knochen entkalkt, dann verkalken
Ihre Gefäße. Osteoporose und Arteriosklerose sind wie gesagt Geschwister.
Tun Sie was, sonst bröseln Sie innendrin jedes Jahr ein bisschen weiter
zusammen. Und sobald Sie sich etwas brechen, brauchen Sie »fremde«
Hilfe. Machen Sie Gleichgewichtsübungen, damit Sie nicht stürzen. Auch
Männer haben manchmal (selten) eine Osteoporose. Das betrifft eher die
dünnen, muskelschwachen Männer mit dann auch Testosteron- und daraus
folgend Estradiol-Mangel. Achtung: Diese Männer haben meist dann auch
fortgeschritten eine Verkalkung der Herzkranzgefäße, obwohl sie nie
geraucht haben. Bitte lassen Sie das beim Kardiologen überprüfen!

Arteriosklerose (Gefäßverkalkung)
Eine Arteriosklerose (AS; auch Atherosklerose) beschreibt einen
entzündlichen Prozess, bei dem sich Fette (vor allem LDL-Cholesterine) in
die innerste Wandschicht (Intima) der Gefäße einlagern. Im Laufe der Zeit
entstehen weiche Plaques, die aus fettgefüllten Schaumzellen bestehen.
Wenn diese aufbrechen, versucht der Körper, mit der Bildung von hartem
und calciumhaltigem Bindegewebe diese Plaques zu glätten. Dadurch wird
das Lumen der Gefäße immer schmaler und es entstehen Gefäßverengungen
(Stenosen) mit den dann daraus folgenden Krankheiten Herzinfarkt und
Schlaganfall. Aber auch die Nieren, das Gehirn, die Augen und die großen
Gefäße, wie Aorta oder auch die Becken- und Beingefäße können von einer
immer schlechteren Durchblutung betroffen sein. Folgen sind u. a.
Impotenz, Dialyse, Herzinsuffizienz, Demenz, Sehverlust,
Aortenaneurysma und pAVK.

Wenn Sie wissen wollen, ob Sie im Moment diese weichen
Plaques herstellen, gibt es einen sehr guten Krankwert, das
Lp-PLA2 .
Dieses Lp-PLA2 muss bei gesicherter Gefäßverkalkung mit evtl. schon
Zustand nach einem Ereignis am besten bei < 250 U/l sein, also möglichst
niedrig. Alles über 600 U/l ist »schlecht«. Lp-PLA2 kann man senken, zum
einen durch Vitamin K2 (ucOC muss < 2,0 ng/ml sein) und zum anderen
durch das Absenken von LDL auf Werte von < 80 mg/dl (ggf. je nach
Risikoprofil auch < 50 mg/dl sinnvoll). Wenn das Lp-PLA2 nicht richtig
runtergeht, obwohl das LDL schon ganz gut abgesenkt ist, dann prüfen Sie,
ob das Lipo (a) , ein genetischer Risikofaktor für Arteriosklerose, positiv
ist. Dann muss ggf. die Therapie noch weiter intensiviert werden. Das CRP
als Krankwert für Entzündung sollte negativ (< 0,6 mg/l) oder nicht höher
als 1,0 mg/l sein. Wenn das CRP bei 2–5 mg/l liegt, lassen Sie prüfen, ob
Sie irgendwo im Zahn-/Kieferbereich eine asymptomatische Entzündung
haben.

Wenn Sie etwas Arteriosklerose haben, wie z. B. schon einige Plaques an
der Gabelung (Bifurkation) der Carotiden am Hals, seien Sie streng mit der
Einstellung Ihrer kardiovaskulären Risikofaktoren. Lassen Sie Ihren zu
hohen Blutdruck behandeln. Der Blutdruck ist gut eingestellt, wenn er vor
Tabletteneinnahme normal ist (mit 50–60 Jahren ist das 120/80 mmHg).
Treiben Sie Sport und ernähren Sie sich gesund, hören Sie auf zu rauchen
und machen Sie alles, was ich präventiv beim Gefäßschutz empfohlen
habe. Wenn Sie eine Frau in der Peri- oder gerade Postmenopause sind,
nutzen Sie jetzt die HRT ; wenn Sie weiter verkalken, wird das etwas
später nicht mehr möglich sein. Lassen Sie prüfen, dass Sie keine
Osteopenie oder Osteoporose haben. Machen Sie ggf. alles für Ihren
Knochenschutz . Sehr wichtig ist eine gute D-Ratio mit einem guten Bor
-, Calcium - und Magnesium -Spiegel. Schauen Sie, dass sie keinen
oxidativen Stress haben. Marker dafür sind ein hohes MDA-LDL und ein
erhöhtes oxidiertes LDL . MDA-LDL muss niedrig und das oxidierte LDL
am besten negativ sein. Nutzen Sie ggf. Antioxidanzien , wie Vitamin C ,
Vitamin E , Selen , Q10 und je nach Spiegel auch die Alpha-Liponsäure ,
vor allem, wenn Sie auch schon einen Diabetes mellitus oder eine
Insulinresistenz haben. Ein Fortschreiten der AS ist in jedem Falle
unbedingt zu vermeiden, wenn Ihre Lebenserwartung mehr als 20 Jahre
beträgt. Arbeiten Sie mit Ihren Ärztinnen und Ärzten zusammen. Tun Sie
was, denn die chronisch krank machenden Folgen einer AS lassen sich
vermeiden. Bitte Medikamente nutzen, wenn es sein muss.

Chronische Niereninsuffizienz
Die chronische Niereninsuffizienz (CKD; Chronic Kidney Disease) ist im
Alter fast »normal«, denn Nieren altern »gut«, so wie auch Augen und
Ohren »gut« altern. ▶ [38] Sie schuften ein Leben lang 24 h/Tag. Sie
entgiften (waschen/filtern) das Blut, entwässern, sorgen für gute Knochen,
einen guten Säure-Basen-Haushalt, einen guten Blutdruck und fördern mit
ihrem Hormon »Erythropoietin« die Bildung der roten Blutkörperchen.
Alles das passiert bei einer CKD dann nicht mehr so gut. Da die CKD nicht
wehtut, merkt der Mensch lange nicht, wenn seine Nieren schlappmachen.
Auch wenn man meist bei Feststellung einer CKD nicht mehr viel
»Heilendes« machen kann, ist es ganz wichtig, das noch intakte
Nierengewebe zu beschützen. ▶ [39] Das wichtigste Alarmzeichen für eine
Nierenschädigung ist eine Eiweißausscheidung (Proteinurie ) im Urin .
Diese ist nie normal und muss unabhängig von der »NierenWaschfunktion« abgeklärt werden.
Die Krankwerte Kreatinin und Cystatin C im Serum weisen – je höher
sie steigen – auf eine eingeschränkte »Waschfähigkeit« der Nieren hin, die
akut oder chronisch sein kann. Beide Stoffe werden nur über die Nieren
herausgefiltert, sodass man bei einer Erhöhung davon ausgehen kann, dass
die Nieren in ihren Glomeruli nicht mehr gut waschen. Das Kreatinin ist
abhängig von der Masse der Muskeln. Ein 100-kg-Muskelprotz darf
nierengesund ein grenzwertig hohes Kreatinin haben. Bei einer
schmächtigen 80-jährigen 60-kg-Frau bedeutet auch schon ein Kreatinin
knapp unter dem oberen Referenzbereich eine fortgeschrittene CKD.
Achten Sie auf die GFR, alles < 60 ml/Minute ist schon eine relevante
Niereninsuffizienz. ▶ [40] Cystatin C ist muskelunabhängig. Meiner
Erfahrung nach entspricht das Cystatin C mehr der Nierenwahrheit. Wenn
das erhöht ist, ist es immer ein Beweis, dass schon etwas »kaputt« ist. Wenn
nur das Cystatin C erhöht ist und das Kreatinin noch normal, gibt es meist
ein Entzündungsgeschehen mit Nierenbeteiligung. Ganz wichtig: Wenn
diese beiden Werte erst einmal über den oberen Rand der Norm geklettert
sind, dann sind schon ca. 75 % der Glomeruli weg! Das bedeutet, wenn

Nierenwerte minimal erhöht sind, sind ANDERTHALB Nieren schon
kaputt !
Schauen Sie sich Ihre Nierenwerte immer ganz genau im Originalbefund
an! Sind sie über der Referenz erhöht, haken Sie nach, das ist nicht normal.
Fordern Sie, dass jemand da mit Ihnen nachdenkt, woher das kommt. Hören
Sie auf zu rauchen und stellen Sie alle vaskulären Risikofaktoren ein. Vor
allem brauchen Sie einen gesunden Blutdruck (120/70–80 mmHg), ein
gesundes LDL von < 100 mg/dl, ein HbA1c von < 5,7 %, ein CRP < 1,0
mg/l und das Eiweiß im Urin muss weg. Schließen Sie ein Lipo (a) aus.
Wenn diese RF-Krankwerte erhöht sind, schadet das der Nierenzukunft.
Wenn Sie eine Zukunft haben: Kümmern Sie sich je nach Geschlecht, Alter
und bekannten Diagnosen um Knochen-, Gefäß-, Organ- und Zellschutz .
Achten Sie auf gesunde rote Blutkörperchen (Eisen, B12, B6, Folsäure,
Kupfer ). Extrem wichtig ist eine D-Ratio von 0,5, das PTH darf nicht über
40 ng/l steigen und das Homocystein soll < 10 µmol/l sein. Trinken Sie je
nach Herzfunktion 2 Liter täglich, vermeiden Sie nierenschädliche
Medikamente, bestehen Sie auf einer Nierensonografie und ggf. auf einer
Überweisung zum Nephrologen . Sorgen Sie für gute Beziehungen, die
Nieren sind Partnerorgane und kümmern Sie sich um Ihre Ängste. Wenn Sie
ein Mann sind, gehen Sie zum Urologen, wenn Sie eine Frau sind zum
Gynäkologen, machen Sie eine HRT . Lesen Sie meine Blogs zum Thema
»Nierenschutz«. ▶ [41]

Vorhofflimmern
Vorhofflimmern ist häufig im Alter (> 70 Jahre) und bei Bluthochdruck.
Etwa 1,8 Millionen Menschen in Deutschland leiden darunter. ▶ [42]
Unbedingt ist es wichtig, diese altersbedingte Herzrhythmusstörung zu
vermeiden, denn wenn man erstmal Vorhofflimmern hat, ist man »drin« in
der Mühle der Schulmedizin: Kardiologie, Schluck-ECHO,
Elektroschockbehandlung (Kardioversion), Pulmonal-Venen-Ablation
(Verödung), Blutverdünnung, Betablocker etc. All das »muss« dann sein,
weil sonst das Risiko, einen Schlaganfall zu bekommen, deutlich erhöht ist.
Ich möchte hier ergänzend zur klassischen Medizin etwas ausführlicher 3
sehr wichtige, noch nicht so bekannte Tipps geben:

Statt Marcumar® besser Blutverdünnung mit
NOAKs
Wenn Sie Vorhofflimmern haben, lassen Sie sich nicht mit Marcumar® als
Blutverdünner behandeln. Es gibt sehr gute neuere Medikamente, die
sogenannten NOAKs, die genauso gut das Blut verdünnen. ▶ [43] Hier 3
Gründe, sich ggf. auch von Marcumar® auf NOAKs umstellen zu lassen:

1. Die NOAKs brauchen – im Gegensatz zu Marcumar® – keine
Blutkontrolle, also sind Sie das schon mal los.
2. NOAKs haben eine viel kürzere Halbwertszeit als Marcumar® ,
deswegen kann man mit den NOAKs besser die eigene Gerinnung
steuern. Sie wirken »nur« (12 oder 24 Stunden), wenn Sie sie
genommen haben. Als Beispiel: Wenn Sie eine Darmspiegelung haben,
lassen Sie morgens davor das NOAK weg und gut ist. Sie sind dann
für diesen Tag kein Bluter mehr und können sich untersuchen lassen,
ohne erhöhtes Blutungsrisiko. Je nachdem, wie die Untersuchung lief,
können Sie entweder am gleichen Abend oder am nächsten Tag mit
dem NOAK wieder weitermachen.

3. Sie können unter NOAK-Therapie wunderbar mit Vitamin K2
substituieren, wenn das ucOC nicht im Zielbereich bei < 2,0 ng/ml
liegt. Das geht unter Marcumar® nicht, denn das ist ein Vitamin-KAntagonist und man kann dann nicht mit Vitamin K, auch nicht K2
behandeln. Das stört die Blutverdünnung. Aber ohne Vitamin K, vor
allem ohne ▶ Vitamin K2 , verkalken Sie einfach eher. Das bedeutet,
dass Marcumar® auf Dauer Gefäßverkalkung begünstigt, das passiert
bei den NOAKs mit K2 nicht so.

Blutdruck streng auf gesunde Werte einstellen
Bitte achten Sie auf Ihren Blutdruck und fangen Sie früh an, ihn auf
gesunde Werte (120/70–80 mmHg) einzustellen. Ja, wenn es nicht anders
geht, auch mit richtigen Medikamenten. Eine kleine Prise Candesartan 4 mg
oder 8 mg zur Nacht oder morgens, je nach individueller BlutdruckTageskurve, kann so vieles vermeiden: einen schlechten Schlaf, eine blöde
Unruhe oder Nervosität, doofes Herzklopfen, Stressgefühle usw. Vor allem
Ihr Herz, Ihre Nieren und Ihr Gehirn werden es Ihnen in Zukunft danken.
Kaufen Sie sich ab Ihrem 50. Lebensjahr moderne digitale Messgeräte, die
den Blutdruck und den Puls messen und ggf. sogar auch unbemerktes
intermittierendes Vorhofflimmern (die Apple-Watch kann das) aufdecken.
Damit sind Sie unabhängig von den teilweise sehr lästigen kardiologischen
24-Stunden-Überwachungsgeräten. Sie können sich und Ihren HerzKreislauf völlig allein »tracken« und selbstbestimmt überprüfen. Nutzen Sie
das. Wenn Sie das Gefühl haben, herzschwach zu sein, messen Sie im Labor
das N-terminale proBNP , den wichtigsten Krankwert für das Herz.
Wenn das erhöht ist (auf die Referenzwerte je nach Alter achten), haben Sie
eine Herzinsuffizienz. Ja, erhöhte Werte von bis zu 1000 pg/ml sind nicht
»schlimm«, aber ein BNP von 1000 pg/ml ist nicht gesund, auch nicht mit
80 Jahren. Irgendwas stimmt dann nicht. Gehen Sie damit zum Kardiologen
und lassen Sie prüfen, was das Herz hat. Mit einem erhöhten BNP-Wert
wird man Sie ernst nehmen und vieles am Herzen lässt sich heute super
behandeln. Und ergänzend dazu bitte alles machen, was ich bei Gefäß-,
Organ- und vor allem Zellschutz schon genannt habe. Und Magnesium

und vor allem Kalium im Vollblut überprüfen. Beide Mineralien dürfen in
den Zellen (vor allem in denen des Herzens) nicht fehlen.

Messen Sie das reverse T3 (rT3)
Ein weiterer wichtiger Punkt, den man leider weder in der Kardiologie noch
in der Endokrinologie (noch) nicht beachtet, obwohl es Forschung dazu
gibt: ▶ [44] Vorhofflimmern hat es leichter, Sie (neu oder immer wieder) zu
»überraschen«, wenn Ihr rT3 erhöht ist. Was ist rT3? Das ist das
sogenannte reverse T3 (= falsche T3), das in stressigen Zeiten (Krise,
Scheidung, Verlust, Infekt, stationärer Aufenthalt etc.) – statt dem richtigen
Schilddrüsenhormon T3 (als fT3 im Blut messbar) – vermehrt in den Zellen
(vor allem aber Herz, Leber, Gehirn, Muskeln) aus dem VorläuferSchilddrüsenhormon T4, gebildet wird, um uns in diesen Zeiten, wo wir
etwas Ruhe geben sollen, vor zu viel T3-Aktivität zu schützen. Das rT3
besetzt dann genauso wie das richtige aktive T3 den T3-Rezeptor im
Zellkern, nur dass mit rT3 am Rezeptor nichts weiter im Stoffwechsel
passiert. Mit rT3 ist der T3-Rezeptor blockiert, auch gegenüber dem
richtigen T3. Das ist sinnvoll, wenn wir auf der Intensivstation im Koma
liegen, aber wenn wir gesund funktionieren wollen, muss rT3 relativ niedrig
und fT3 relativ hoch sein. Damit geht es uns gut. Wir können aktiv sein, im
Stoffwechsel verbrennen und uns gut anpassen.
Leider gibt es viele Möglichkeiten, u. a. auch Nährstoffmangel (vor allem
Selen mangel) , um auch ohne Koma, normal im stressigen Alltag – falsch –
ein zu hohes rT3 zu bekommen.

Für das Befinden der Menschen bedeutet ein hohes rT3
vermehrte Symptome von SD-Überfunktion (vor allem
spürbar am Herz-Kreislauf-System) und GLEICHZEITIG
durch das eher niedrige T3 viele Symptome von SDUnterfunktion (keine Energie, kalt, müde und traurig).
Das ist ein bescheuerter Zustand, weil man so widersprüchliche Symptome
hat, die einem auch niemand glaubt. Man denkt echt, dass man spinnt, tut

man aber nicht. Wenn Sie denken, Sie spinnen, und Ihr Herz drückt, ist
bestimmt Ihr rT3 erhöht. Vor allem, wenn Sie L-Thyroxin (also »nur« T4)
zur Behandlung Ihrer SD-Unterfunktion einnehmen. Oft ist dann T4
überdosiert und T3 fehlt, das sieht man aber nicht, wenn man nur TSH
bestimmt. TSH sagt gar nichts, da bei zu hohem rT3 und zu niedrigem T3
oft auch das Gehirn »gaga« ist und TSH ist dann gar nicht die Wahrheit.

Man muss zur Klärung der zellulären SchilddrüsenhormonFunktion immer 4 Werte ZUSAMMEN bestimmen: TSH,
fT3, fT4 und rT3 . Punkt!
Erst recht, wenn jemand mit Schilddrüsenhormonen behandelt wird. Es tut
mir so leid, dass die Kollegenschaft das nicht weiß, bitte nicht schimpfen,
wir lernen das nicht. Handeln Sie selbst. Gehen Sie ins Labor und kaufen
Sie sich diese 4 SD-Werte und dazu noch das Selen im Vollblut (muss 140
µg/l sein).

So lesen und interpretieren Sie das rT3
Ein rT3 < 140 pg/ml ist prima (IMD Berlin), um 100 pg/ml ist SUPER.
Alles > 200 pg/l ist schon sehr ungünstig und alles > 300 pg/ml ist
funktionell sehr störend bis schädlich. Und hier ist das Risiko für
Vorhofflimmern – natürlich bei bestehenden Faktoren wie u. a. höheres
Alter, Bluthochdruck und Herzinsuffizienz – deutlich erhöht. Wenn nun Ihr
rT3 > 160 pg/ml und Ihr fT3 niedrig im unteren Drittel der Referenz sind,
dann bilden Sie aus T4 zu viel rT3 und zu wenig T3. Egal, ob Sie das
merken oder nicht, aus präventiver Sicht ist das ungünstig. Wenn Sie unter
einer Monotherapie mit T4 (L-Thyroxin) ein zu hohes rT3 haben,
reduzieren Sie sofort die tägliche T4-Dosis um 12,5 oder 25 µg (je
nachdem, wie hoch Ihre T4-Dosis ist) und wenn zusätzlich Ihr fT3 eher
schlapp ist und Sie sich auch schwach und müde fühlen, dann brauchen Sie
zusätzlich T3. Es gibt in den Apotheken das T3 als Einzelhormon zu
kaufen. Es heißt Thybon® 20 µg, ist günstig, aber rezeptpflichtig. Man
beginnt erst vorsichtig mit 5 µg/Tag (¼ Tablette für 1–2 Wochen) und wenn
man nichts »Unruhiges« merkt, steigert man weiter auf 10 µg (½ Tablette).

Thybon® kann man zusammen mit L-Thyroxin und Selen morgens früh
nüchtern einnehmen. Da erstmal bleiben und nach 2–3 Monaten nochmal
die 4 SD-Werte und das Selen messen. Selen ist wichtig, weil es hilft, T4 in
das richtige T3 umzuwandeln. Dann je nach Labor und Befinden ggf. auf 15
µg (¾ Tablette) und ggf. auch auf eine ganze Tablette Thybon® mit 20 µg
steigern. Ich weiß, dass das jetzt schwere Kost ist, und man Ärztinnen oder
Ärzte braucht, die mitmachen, aber immerhin wissen Sie nun Bescheid, was
zu tun ist. Zeigen Sie denen doch diese 2 Seiten. Suchen Sie so lange, bis
Ihnen jemand hilft, die richtige SD-Therapie mit ggf. Thybon® zu finden,
damit das Vorhofflimmern Sie nicht immer wieder überrascht. Suchen Sie
ggf. Praxen, die sich mit funktioneller Medizin beschäftigen, die kennen das
rT3.

Zu hohes rT3 ohne Vorhofflimmern
Was aber tun, wenn »einfach so« Ihr rT3 zu hoch und Ihr fT3 zu niedrig ist,
Sie sich schwach fühlen, Ihr Herz stresst und Ihr LDL-Cholesterin erhöht
ist, obwohl Sie sich vegan ernähren? Das Allerwichtigste: Kümmern Sie
sich um eine gute Versorgung mit Selen, reduzieren Sie wenn möglich Ihren
Stress und nutzen Sie roten Ginseng (der kann helfen, rT3 zu senken). Ja,
man könnte auch hier mit Thybon® allein ohne T4 etwas behandeln. Das
kann ich hier jetzt nicht genau erklären, u. a. auch, weil in der
Endokrinologie diese Vorgehensweise nicht vorgesehen ist. Es gibt also
unangenehme Diskussionen, das ist schwierig für Sie allein. Und vor T3
(Thybon® ) habe ich Respekt, das ist ein mächtiger Schlüsselstoff. Zu
wenig ist schrecklich, aber zu viel davon ist auch nicht gut.

Metabolisches Syndrom
Das genetisch veranlagte Metabolische Syndrom (MetS) beinhaltet
verschiedene Krankheiten und Stoffwechselstörungen, die über längere Zeit
als sogenannte vaskuläre Risikofaktoren zu Gefäß- und Herz-KreislaufErkrankungen führen. Dazu zählen: bauchbetontes Übergewicht (»ApfelMensch«), Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörung (hohes LDL =
Hypercholesterinämie, hohe Triglyceride = Hypertriglyceridämie, wenn
LDL + TGs erhöht sind = Hyperlipidämie und ein angeboren niedriges
HDL), Fettleber (Steatosis hepatis), Insulinresistenz mit späterem Diabetes
mellitus Typ 2 und eine erhöhte Harnsäure (= Hyperurikämie, kann zu
Gicht führen).

Arteriosklerose
Unbehandelt steigt Jahr für Jahr auf dem Boden einer chronischen
Entzündung an den Gefäßen und der daraus entstehenden Arteriosklerose
das Risiko, einen Herzinfarkt, einen Schlaganfall und eine
Niereninsuffizienz zu erleiden. Auch Herzschwäche, Demenz und ein
erhöhtes Krebsrisiko gehen mit einem unbehandelten MetS einher.
Menschen mit Prädisposition zum MetS profitieren sehr von der
Reduzierung ungesunder Kohlenhydrate, mehr Bio-Proteinen und vor allem
guten Fetten in der Nahrung. Sie brauchen Bewegung, Sport, keine
Zigaretten und nur wenig Alkohol. Hinweisend für die Veranlagung zum
MetS sind auch schon in jungen, noch schlanken Jahren ein niedriges
SHBG von < 30 nmol/l und ein niedriges HDL von < 45 mg/dl. Diese
Werte sind dann angeboren niedrig. Wenn Sie das haben, können Sie nicht
ungesund essen, was und wie viel Sie wollen. Auf die Dauer werden Sie
dick. Sie brauchen in Wahrheit nicht viel, Sie können ohne Zucker gut
leben, lassen Sie den ganzen Süß- & Teigkram weg und passen Sie mit dem
Alkohol auf. Wenn Sie schon ein dicker Apfel sind, wenn Sie das lesen, ist
Ihre Leber voll = verfettet. Sie müssen Medikamente nutzen, wenn das LDL
200 mg/dl ist und der Blutdruck 150/90 mmHg. Warten Sie nicht auf ein

Wunder. Wenn es dann eintritt, können Sie die Medikamente ja wieder
absetzen.

Labordiagnostik beim MetS
Bei den Menschen mit MetS ist das A und O der Schutz der Gefäße vor
Verkalkung. Wenn Sie wissen wollen, wo Sie stehen, bestimmen Sie diese
Krankwerte , die müssen gesund niedrig sein: gGT & GPT (Leber),
Kreatinin & Cystatin C (Nieren), Harnsäure , HbA1c & HOMA-Index
(Zucker, Insulinresistenz), Lipo (a) , Triglyceride (TG ), LDL (vor allem
die small LDLs ), Apo-B, Lp-PLA2 (Plaque-Wert), das quantitative CRP
, MDA-LDL & oxidiertes LDL (oxidativer Stress). Der Schlüsselwert
Homocystein muss auf Werte von 7–8 μmol/l gesenkt werden. Kümmern
Sie sich um alles, was ich beim Gefäß- und beim Zellschutz empfohlen
habe. Wenn Sie eine Frau sind, kümmern Sie sich peri- und postmenopausal
um eine HRT. Wenn Sie ein über 50-jähriger Mann sind und keine »Lust«
mehr haben, gehen Sie zum Urologen und lassen Sie einen
Testosteronmangel abklären und gehen Sie zum Kardiologen, um einen
drohenden Herzinfarkt auszuschließen. Als Apfel-Mann mit Testomangel
macht transdermal Testosteron nicht so Sinn, da es im Bauchfett auch zu
Estradiol umgewandelt wird, davon hat der Apfel-Mann aber schon zu viel.
Besser ist es dann, die Testo-Spritze (Nebido® ) zu nutzen und Progesteron
begleitend dazuzugeben, das hemmt etwas die Aromatase (die wandelt das
Testo in E2 um). Und Brokkoliextrakte dazu, die helfen der Leber und
schützen die Prostata. Superwichtig sind außerdem ein gutes fT3 (aktives
Schilddrüsenhormon) und ein »junges« DHEA (körpereigenes
Nebennierenhormon).

Die Leber ist beim MetS Dreh- und Angelpunkt
Stellen Sie sich diese Leber vor, wie eine zentrale Stoffwechsel-UmbauAbbau-Fabrik mit Speicher. Alles aus dem Darm Aufgenommene und im
Körper Entstehende läuft über Blut & Lymphe in die Leber hinein, wird da
»verstoffwechselt« und kommt dann entweder auf der anderen Seite als
etwas ganz anderes wieder heraus oder es wird für schlechte Zeiten als

»Energie-Reserve-Stoff« in der Leber gespeichert. Die Abbaustoffe oder
Metabolite, die aus der Leber herauskommen, werden entweder fettlöslich
über die Gallenflüssigkeit und den Darm mit dem Stuhl ausgeleitet oder
wasserlöslich über die Nieren mit dem Urin ausgeschieden. So weit so gut.
Nun kommt es: Menschen mit der Veranlagung zum MetS können sehr gut
aus Kohlenhydraten in der Leber den Energiespeicherstoff »Glykogen«
speichern. Das ist in Kriegs- und Hungerzeiten gut, aber das ist nicht gut,
wenn an jeder Ecke Bäckereien, Pizzerien, Pommes-Buden oder BurgerLäden lauern und man bei jeder Verabredung irgendwas Teigiges essen
»muss«.

Wie eine Insulinresistenz entsteht
Wenn die Speicher der Leber voll sind und sie sozusagen »überläuft«, dann
»spuckt« sie auf der anderen Seite diese »Energie-Reservestoffe« als
Fettstückchen wieder aus. »Hinten« steigt also der LDL- und TG -Spiegel
und »vorne« staut sich die Glukose (Zucker aus Kohlenhydraten, Bz ) und
alles, was im Blut rumschwimmt und durchblutet wird, verzuckert (das
nennt man dann Diabetes mellitus). Ein Schlüsselhormon dabei ist das
Insulin . Das wird vom Pankreas (Bauchspeicheldrüse) immer dann
vermehrt freigesetzt, wenn wir etwas essen, vor allem, wenn wir einfache
Kohlenhydrate essen. Dann steigt im Blut das Insulin, um für die Glukose
die Tür zum Leberspeicher (über Bindung an Insulin-Rezeptoren auf den
Leberzellen) zu »öffnen«. Auch Muskeln nehmen Glukose auf, aber das
machen sie natürlich nur, wenn man sich bewegt. Auf der Couch
(ver-)brauchen Muskeln keine Energie.

Fettleber und Diabetes Typ 2
Wenn nun die Leber voll ist, will sie keine Glukose mehr aufnehmen, ist
doch logisch. Das nennt man dann »Fettleber« (erkennbar an einer GPT >
35 U/l, einem ggf. höheren Ferritin und an einem echoreichen (= weißen)
Leberbefund bei der Ultraschalluntersuchung). Bei einer »Fettleber«
entwickeln die Insulin-Rezeptoren einen Widerstand gegen die Verbindung
mit Insulin. Das heißt dann »Insulin-Resistenz« (IR). Es braucht dann 3

oder 5 oder 10 »Stückchen« Insulin, um die Rezeptoren davon zu
überzeugen, bitte die Glukose aus dem Blut zu entfernen. Lieber verfettet
nämlich die Leber, als dass sich im Blut alles verzuckert. Über 20 Jahre (!!)
erschöpft sich so die Bauchspeicheldrüse und die Insulinquelle versiegt, mit
der Folge, dass ein insulinpflichtiger Alterszucker (Diabetes Typ 2 )
entstanden ist. Eine IR erkennt man daran, dass der Insulinspiegel morgens
nüchtern über 10 µU/l und der HOMA-Index beginnt, über 2,0 zu steigen.
Die wichtigsten Maßnahmen sind hier, ergänzend zu allem, was ich beim
MetS genannt habe: Chrom , Zink im VB , weniger essen, nichts Süßes,
keine Teigwaren, vor allem abends nichts essen und SPORT. Die Muskeln
müssen »brennen«. Lassen Sie sich von Profis beraten und nutzen Sie,
wenn die IR fortgeschritten ist, auch zu Beginn ggf. Medikamente wie
Metformin oder auch Semaglutid, vor allem, wenn Sie stark übergewichtig
sind.

Eine Insulinresistenz und eine Fettleber sind REVERSIBEL!

Infektanfälligkeit
Von einer erhöhten Infektanfälligkeit kann man sprechen, wenn jemand
mehr als dreimal pro Jahr mehrere Wochen infektbedingt erkrankt ist und
sich ggf. auch zwischen den Infekten nicht wirklich erholt. Häufig handelt
es sich um Infektionen der oberen Atemwege mit Bronchitis und
Sinusitiden. Aber auch Harnwegsinfektionen, Durchfallerkrankungen und
wiederholte Herpesinfektionen machen dem Immunsystem der Betroffenen
immer wieder zu schaffen. Eine Antibiotikatherapie reiht sich an die
nächste, ohne dass die Betroffenen sich besser fühlen. Die Ursachen für die
Infektanfälligkeit können sehr verschieden sein. Es gibt angeborene
Immundefekte, wie u. a. einen Antikörpermangel (mit eher niedrigem
Gesamteiweiß (< 6,5 g/dl), einer niedrigen Gamma-Fraktion (< 11 %) in der
Elektrophorese und relativ oder absolut erniedrigte Werte für einzelne oder
alle 3 Immunglobuline: IgA, IgG und IgM), die sich schon in jungen Jahren
mit wiederholten Infekten bemerkbar machen können. Ausgeprägt sind
diese Defekte aber eher selten.
Meist ist die Infektanfälligkeit im Erwachsenenalter eine Mischung aus
ungesundem Verhalten (z. B. Rauchen, keine Sonne, schlechte Ernährung
und keine Bewegung an der frischen Luft), Stress,
Nahrungsmittelunverträglichkeiten, Leaky Gut,
Zahn-/Zahnfleischproblemen, Medikamentennebenwirkungen (Pille!),
hormoneller Dysbalance (vor allem der Nebenniere) und einem erheblichen
Nährstoffmangel oder Nährstoffhunger. Auch wenn Sie sich gut ernähren,
kann es trotzdem sein, dass das nicht reicht, um Sie in Stresszeiten und/oder
im Alter mit allem gut zu versorgen. Bitte: Wenn Ihr Immunsystem schlapp
ist oder zu empfindlich bei Stress, kümmern Sie sich um alle Nährstoffe, die
ich beim präventiven Immunschutz genannt habe, vor allem: Selen , Zink ,
Vitamin D und Omega-3-Fettsäuren . Wenn Sie einen Antikörper-Mangel
(von IgA, IgG und/oder IgM) haben, benutzen Sie die normalen Impfungen
und nutzen Sie alles, was im System zur Vorsorge (= Früherkennung)
angeboten wird, denn Ihr Immunsystem hat bei einem absoluten
Antikörpermangel vor allem eine Schwachstelle im B-Zell-System (das

sind Lymphozyten , die im Knochen [bone] hergestellt werden), wie auch
im T-Zell-System (das sind Lymphozyten , die im Thymus ausgebildet
worden sind).
Postmenopausal ist es für die Frau sehr wichtig, die Schleimhäute vor
extremem Östrogenmangel zu schützen. Hier spielt Estriol (E3), über die
Haut verabreicht (z. B. in Ovestin® ), eine bedeutende Rolle. An alle
Frauen: Auch wenn Sie das E3 vaginal anwenden, profitieren alle
Schleimhäute von dieser Therapie, denn egal, wo Sie Ihr E3 hinschmieren,
es wirkt überall im Körper, denn es wird transdermal super aufgenommen.
Seien Sie mit E3 großzügig, bis kein Stück Schleimhaut mehr trocken ist,
auch nicht die Augen, nicht die Nase, nicht der Mund, nicht der Rachen,
nicht der Magen, nicht der Darm und nicht die Blase! Und bitte kümmern
Sie sich um eine gute Schilddrüsenfunktion, da bei schlappem fT3 Haut und
Schleimhaut zur Trockenheit mit Infektanfälligkeit neigen.

Blasenentzündung/Blasenschwäche
Blasenschwäche und häufige Blasenentzündungen sind Probleme, die vor
allem Frauen betreffen. Bei uns Frauen ist der Weg nach »draußen« kurz
und die Blasenfunktion ist besonders abhängig von einer gut aufgebauten
schützenden Blasen- und Scheidenschleimhaut. Je nach individueller
Situation führt eine gestörte urogenitale Schleimhaut zu vielen
Beschwerden: Harnwegsinfekten, Harndrang, häufigem Wasserlassen,
brennenden Schmerzen bei oder nach dem Wasserlassen, Harninkontinenz,
vaginaler Trockenheit, Jucken oder Schmerzen beim Sex.
Peri- und postmenopausal ist es vor allem der Östrogenmangel , der die
Schleimhäute u. a. an Blase, Harnröhre und Scheide ganz dünn und narbig
(atrophisch) werden lässt. Oft spielt bei der Frau zusätzlich auch noch eine
schwache Beckenbodenmuskulatur eine ungünstige Rolle (kann man auch
behandeln, fragen Sie danach!). Im Laufe der Jahrzehnte kann die
Schleimhaut im Alter so dünn und narbig werden, dass auch die
gynäkologische Untersuchung zur schmerzhaften und blutigen Qual wird.
Das lässt sich zu 100 % mit körpereigenen Hormonen, vor allem mit
Estriol (E3) verhindern. Kümmern Sie sich früh um eine HRT mit
transdermal Estradiol (E2), Estriol (E3) und Progesteron . Gibt es alles
auf Kasse. Vertrocknen Sie gar nicht erst. Gerade, weil wir alt werden,
müssen wir für die Blasen- und Scheidengesundheit die körpereigenen
Hormone regelmäßig und gern lebenslang nutzen. Auch unter der Pille oder
nach einer Schwangerschaft kann es zeitweise im Rahmen eines relevanten
Östrogenmangels zu einer gestörten Blasenfunktion und einer trockenen
Scheide kommen. In diesen Situationen und spätestens ein Jahr nach der
letzten Blutung, muss mit einer 0,1 %-Estriol-Creme (z. B. Ovestin® oder
Oekolp® ) die vaginale Schleimhaut innen drin und vor allem um die
Öffnung der Harnröhre herum transdermal behandelt werden. Es gibt neben
E3-Cremes auch Vaginalzäpfchen und Vaginaltabletten. Suchen Sie sich das
aus, was Sie mögen, und fordern Sie das Rezept, dafür MÜSSEN Sie sagen,
dass Sie Beschwerden haben. Keine Angst, E3 und auch transdermales E2
machen keinen Krebs, der Beipackzettel ist Schwachsinn, schmeißen Sie

den weg, der ist für die Pille (also für körperfremde Hormonderivate)
geschrieben. Auch eine Frau, die hormonrezeptorpositiven Brustkrebs hatte
(und der man zur Zeit noch das E2 und das Progesteron verbietet), kann E3
transdermal nutzen. Keine Angst, Sie dürfen Sex haben und Sie müssen
NICHT inkontinent werden. Sprechen Sie das Problem aktiv in der
Frauenarztpraxis an. Unter E3-Therapie müssen Sie in der Vorsorge
aussehen, wie ein »junges Mädchen«, altersgemäß auszusehen ist nicht das
Ziel, dann haben Sie nicht genug mit E3 behandelt. Zusätzlich sollten alle
Nährstoffe, die präventiv das Immunsystem und die Haut und die
Schleimhäute unterstützen, gut substituiert und auf therapeutische
Zielwerte eingestellt sein. Auch ein Leaky Gut muss behandelt werden.
In jungen Jahren steht eine gestörte Blasenfunktion meist in
Zusammenhang mit einer vermehrten sexuellen Aktivität und den
verschiedenen Verhütungsmethoden (Pille, Spirale, Vaginalring). Wenn Sie
Schmerzen beim Wasserlassen haben, lassen Sie beim Arzt eine Urinkultur
anlegen, um eine akute Blasenentzündung auszuschließen. Kaufen Sie sich
Urin-Stixe und lernen Sie, diese zu lesen. Das ist eine einfache
Untersuchung, die jede Frau als Orientierung zu Hause machen kann.
Kümmern Sie sich um einen sauren pH von 4 in der Scheide, bauen Sie
nach einer Antibiotikatherapie die Darm- und die Scheidenflora wieder
auf, z. B. mit Omni Biotic® 10 und Omni Biotic® Flora plus.

Depressive Stimmungen
Depressive Verstimmungen sind »angemessen«, wenn unsere
Lebensumstände schwierig sind. Stress, Beziehungskonflikte, Verlust,
Mobbing, Lärm, Existenzangst, Gewalterfahrungen, Alkohol etc. sind gute
Erklärungen als Auslöser von depressiven Zuständen, aber ihren
körperlichen Ursprung haben diese negativen Gefühle und schwarzen
Gedanken in der Biochemie unseres Gehirnstoffwechsels. Sind sie mal da,
kann man sie nicht einfach so wieder abstellen. Das ist wie eine
Knochenfraktur. Ist das Bein gebrochen, ist ein Schaden entstanden, der –
unabhängig von der Ursache – spezifisch, evtl. sogar mit einer OP
behandelt werden muss. Genauso ergeht es auch unserem Gehirn in
traumatischen Situationen, es erleidet einen Schaden. Man hat dann so
etwas wie ein gebrochenes Bein im Kopf. Meine Erfahrung ist, dass man in
der klassischen Medizin in solchen Fällen mit den traumatisierten
Menschen zwar psychotherapeutisch arbeitet, was sehr wichtig ist, sich aber
nicht biochemisch um den »gestressten und traurigen« Gehirnstoffwechsel
kümmert. Es gibt keine biochemische Behandlung für so etwas wie eine
Gehirninsuffizienz . ▶ [45] Das Wort gibt es noch nicht mal in der Medizin.

Meine Beobachtung ist, dass man das Gehirn mit Nährstoffen
und Hormonen super unterstützen kann, sodass der GehirnInhaber sich erstens besser fühlt und zweitens besser autonom
funktioniert (vegetatives Nervensystem).
Der BDNF ist ein sehr interessanter Schlüsselwert für das Gehirn: Die
Abkürzung BDNF steht für Brain-derived neurotrophic Factor (IMD
Berlin). Er entspricht einem Nervenschutz- und Wachstumsfaktor für
wichtige Regionen unseres Gehirns wie u. a. dem Hypothalamus. Der Wert
sollte bei > 30–35 ng/ml liegen (und gern auch höher). Werte unter 10
ng/ml sind überhaupt nicht o.k. Ein niedriger BDNF lässt auf ein »müdes«
Gehirn schließen. Probleme, wie Depressionen und Demenz, sind in
Zukunft wahrscheinlicher. Das bitte nicht so lassen. Superwichtig für einen

guten BDNF ist neben Sport alles, was den Schlaf unterstützt: Nährstoffe
wie B-Vitamine , Magnesium , Omega-3-Fette und 5-HTP (entsteht aus
Tryptophan und ist Vorläufer von Serotonin). Auch Hormone wie Estradiol
, Progesteron und Melatonin dürfen nicht fehlen. Als Frau unbedingt um
eine HRT kümmern. Ab 40 fehlt schon mehr und mehr das Progesteron in
der 2. Zyklushälfte. Wenn Sie traurig sind und immer vor der Periode
psychisch empfindlich sind, lassen Sie sich für die 2. Zyklushälfte
Progesteron verordnen. Ja, es wird vielleicht ein Kampf mit der Ärzteschaft,
aber es lohnt sich. Das Gehirn ist abhängig von viel »Energie«. Deswegen
braucht es – top eingestellt – alle Nährstoffe, die präventiv zum Schutz von
Zellen, Mitochondrien, Organen und dem Immunsystem erforderlich
sind.
Wenn Sie neben Depressionen auch noch Nebel im Kopf haben:
Kümmern Sie sich um die Schilddrüse und eine gute Funktion der
Schilddrüsenhormone auf Zellebene. Sie brauchen ein gutes fT3 (oberes
Drittel der Referenz) und ein eher niedriges rT3 (< 140 pg/ml). Auch die
Nebennierenhormone Pregnenolon , Cortisol , DHEA und das
Testosteron (beim Mann aus dem Hoden, bei der Frau postmenopausal nur
noch aus der Nebenniere) sind essenziell für die gesunde Gehirnfunktion.
Männer: Wenn Sie plötzlich Palim Palim erwischt (siehe ▶ Andropause ),
gehen Sie zum Urologen und klären ab, ob Ihnen Testosteron fehlt. Auch
gestresste und schlafgestörte Männer können Progesteron (50–200 mg) zur
Nacht nutzen.
Wichtig für das Gehirn ist auch eine gesunde Darmschleimhaut (kein
Leaky Gut ) und ein friedliches Immunsystem (keine chronische
Entzündung). Wenn Ihr Gehirn spinnt, lassen Sie Gluten weg, das wird von
vielen Menschen nicht vertragen.

Partielle Nebennierenerschöpfung (Adrenopause)
Die Nebenniere stellt in ihrer Rinde und in ihrem Mark viele Hormone her,
mit denen wir unseren Alltag und vor allem Stress meistern. Einige sind
lebensnotwendig wie Cortisol und Aldosteron, andere wie die Androgene
DHEA und Testosteron (bei Frauen) sind es nicht. Wenn diese nicht
lebensnotwendigen Androgene sich in der Lebensmitte »normal«
verabschieden, ist das keine akzeptierte Krankheit. Dafür gibt es keine
endokrinologische Diagnose. Dennoch gibt es sie, diese partielle
Nebennierenschwäche, auch Adrenopause genannt. Die Hauptsymptome
sind Erschöpfung, Müdigkeit, Angststörungen und Depressionen, vor allem
bei Frauen. Sie sind dann nicht mehr belastbar, ALLES (auch das Gute!)
wird ihnen zu viel. Männer merken den Verlust von DHEA nicht so heftig
und wenn, dann eher später, da sie a) mit 35–50 Jahren ihr Testosteron noch
haben, b) bei ihnen nicht so oft auch noch die Schilddrüse krank oder
schlapp ist, c) sie in den Jahrzehnten zuvor keine antiandrogene
Verhütungspille genommen haben und d) sie weniger autoimmunkrank sind
und deswegen auch weniger Cortisontherapien machen mussten (auch das
unterdrückt die Nebennierenfunktion nachhaltig).
Wenn im Leben einer Frau in der westlichen Welt alles »normal« läuft,
kommt sie Anfang 40 nährstoffarm, schilddrüsenhormonerschöpft und ggf.
auch noch aufgrund der Verhütung (mit körperfremden Hormonderivaten)
nebennierenhormonunterdrückt in die Perimenopause, in der sich dann ganz
»natürlich« zuerst das Progesteron und dann später auch noch das Östrogen
verabschiedet. Selbstverständlich fühlt sich die Frau dann schlecht, müde,
traurig und ängstlich und hat »Tonnen« sogenannter psychosomatischer
Beschwerden, weil sie es im Gehirn biochemisch gar nicht mehr schafft,
alles, was auf sie einprasselt, zu bewältigen.

Darum mein Appell an alle Frauen: Gehen Sie davon aus, dass
ALLES, was Sie ab spätestens 40 haben – bis zum Beweis des

Gegenteils –, mit Veränderungen und Störungen Ihrer
hormonellen Grundausstattung zu tun hat.
Wenn Haus- und Fachärzte (Gynäkologen, Urologen, Orthopäden,
Neurologen, Psychiater, Rheumatologen, Kardiologen, Gastroenterologen,
HNOs und Dermatologen) Sie wieder wegschicken, freuen Sie sich, denn
dann haben Sie keine schlimme Organkrankheit. Nun haben Sie Zeit, sich
in Ruhe um Ihren Stoffwechsel und eine robuste IBSE zu kümmern:
Überprüfen Sie Ihre Hormone und Ihre Nährstoffe, stellen Sie Ihre
Ernährung um und bewegen Sie sich mehr. Atmen Sie durch, denn das
Stoffwechsel-Chaos ist gut behandelbar, und zwar mit BIO-Stoffen, Ihren
körpereigenen Hormonen und individueller Nährstofftherapie (die ergänzt,
aber ersetzt NICHT die Hormone).
Und dann, wenn Sie wieder schlafen, essen, arbeiten und tanzen können,
dann gehen Sie zum Coaching oder zur Psychotherapie und besprechen,
was nun – wo Ihr Körper wieder funktioniert – zu tun ist, um Ihre Konflikte
zu bearbeiten. Sie waren nicht erschöpft wegen Ihrer Konflikte und/oder
traumatischen Erfahrungen, Sie waren erschöpft, weil Sie biochemisch
»alle« waren und deswegen konnten Sie ganz normale Sachen nicht mehr
verstoffwechseln . Sie waren nicht schuld, Sie haben nicht versagt. Ihre
Biochemie war »alle«, mehr nicht.
Als Nährstoffe sind für die Nebenniere wichtig: Hochdosiert Vitamin C
und die B-Vitamine , vor allem Vitamin B5 und manchmal auch Tyrosin .
Zusätzlich nutzen Sie bitte noch alle Nährstoffe, die das Immunsystem und
den Schlaf unterstützen . Für die Hormonsubstitution von DHEA und
Testosteron brauchen Sie Ärztinnen und Ärzte, die mitmachen. Das ist
gegenwärtig noch schwer, tut mir leid. Suchen Sie sich Praxen, die sich mit
funktioneller Medizin befassen (siehe auch ▶ Chronische Erschöpfung ).

Hashimoto-Thyreoiditis
Die Hashimoto-Thyreoiditis (HT) ist eine autoimmunbedingte
Schilddrüsenentzündung mit im Verlauf meist einer
Schilddrüsenunterfunktion, die vor allem jüngere Frauen betrifft. Man
schätzt, dass bis zu 8 Millionen Menschen in Deutschland von einer HT
betroffen sind. Mein Gefühl ist, dass die HT noch viel häufiger ist, aber ich
suche ja auch aktiv danach. Ursächlich spielen zusätzlich zu einer
genetischen Disposition in unserem HLA-System (Immunmarker auf
unseren Zellen) viele andere Faktoren eine Rolle: Umweltfaktoren wie
Schwermetallbelastungen, Infekte (vor allem mit Herpesviren wie dem
Epstein-Barr-Virus [EBV]), Zahn- und Kieferprobleme, Darmprobleme (z.
B. Leaky Gut), eine Glutenempfindlichkeit, Nährstoffmängel (vor allem
Jod, Eisen, Selen und Vitamin D), hormonelle Dysbalancen,
Progesteronmangel, Adrenopause und allen voran Stress. Gerade Phasen
der hormonellen Umstellung, wie Pubertät, Wechseljahre und die Zeit direkt
nach der Schwangerschaft, scheinen die Entstehung einer HT zu fördern.
Beweisend für eine Hashimoto-Thyreoiditis sind 2 diagnostische
Kriterien:

1. Der positive Nachweis von 2 Schilddrüsen-Antikörpern
(Krankwerten ): Thyreoperoxidase-Antikörper (TPO-AK ) und
Thyreoglobulin-Antikörper (TAK ) und
2. eine auffällige Schilddrüsensonografie .
Ein typischer HT-Befund liest sich so: noch normalgroße oder relativ
kleine (atrophierte ) Schilddrüse mit inhomogenem und echoarmem
Parenchym (Gewebe).
Gesund ist aber für die Schilddrüse (SD): keine Knoten, keine Zysten,
ein homogenes und echoreiches Parenchym und eine Größe in der Norm.
Normalgroß für die Frau ist ein Gesamt-SD-Volumen von 6–18 ml, für den
Mann 6–25 ml. Wenn aber die Frau 1,70 m groß ist und 70 kg wiegt, dann

sind noch »normale« 7 ml eines inhomogenen und echoarmen (=
entzündeten und vernarbten) »Schilddrüsenstücks« mit großer
Wahrscheinlichkeit funktionell schon zu klein für z. B. eine gesunde
Schwangerschaft oder einen schmerzfreien Zyklus. Wenn die SD (relativ)
klein ist, die Funktion (s. u.) schlapp und Sie leiden, bitte nutzen Sie die
SD-Hormone. Nicht Angst haben. Ernährungsumstellung und Nährstoffe
werden dann in Stressphasen nicht reichen für ein gutes Befinden. Wenn die
»SD-Fabrik« futsch ist, helfen auch nicht JES (siehe ▶ Unterstützung
Schilddrüse ) und Tyrosin. Nur wenn Sie früh und frisch die HT-Diagnose
»bekommen« und die SD noch da ist (> 10 ml), lohnt es sich, sie noch
retten zu wollen. Progesteron (oral/vaginal) in der 2. Zyklushälfte oder
auch transdermal als z. B. 3 %-Creme täglich lokal auf den Hals (über der
SD) aufgetragen, kann dann sehr gut helfen, die SD-Entzündung im
Gewebe zu lindern. Kümmern Sie sich mit Nährstoffen um die
Unterstützung von Schilddrüse, Immunsystem und Mitochondrien , vor
allem mit Selen (brauchen die Zellen, um T4 in T3 umzuwandeln) und
Vitamin D (D-Ratio von 0,5). Lassen Sie Gluten weg, das wird von
Menschen mit HT meist nicht vertragen.
Zur Beurteilung der SD-Funktion brauchen Sie 4 Werte: die 3
Schlüsselwerte TSH (Hypophysenhormon, das die SD stimuliert und sie
zum Wachsen anregt), fT4 (SD-Vorläufer-Hormon) und fT3 (aktives SDHormon) sowie den Krankwert rT3 (reverses = falsches T3, T3-Blocker).
Der wichtigste Wert zur Einschätzung der tatsächlichen SDHormoneinwirkung auf Zellebene ist das fT3, dieses muss absolut im
oberen Drittel der Norm liegen und dazu darf rT3 nicht hoch sein (o.k. ist <
140 pg/ml, IMD Berlin).
Die Therapie mit SD-Hormonen bei HT braucht Feingefühl. Suchen Sie
Praxen, die funktionelle Medizin und Bioidentische Hormontherapie
anbieten, wenn man Sie beim Hausarzt oder in den endokrinologischen
Zentren bei normalem TSH (noch) nicht ernst nimmt. Dranbleiben, nicht
aufgeben.

Hochsensibilität
Nach aktuellen Forschungen sollen ca. 20–30 % aller Menschen
hochsensibel sein. Die Ursache der Hochsensibilität mit intensivem
Wahrnehmen und stärkerem Verarbeiten von Sinnesreizen (Geräusche,
Düfte, Lichter, Farben etc.), ausgeprägten Gefühlsreaktionen und
schnellerer Überforderung durch äußere Reize ist unbekannt. Man vermutet
eine genetische und umweltbedingte veränderte Aktivität verschiedener
Hirnstrukturen (insbesondere Thalamus und Hypothalamus). In der Medizin
gibt es diesen Begriff »Hochsensibilität« (Highly Sensitive Person , HSP)
als akzeptierte Diagnose nicht, mit der Folge, dass es keine spezifischen
Therapieoptionen zur Heilung oder Linderung der Beschwerden gibt. Wenn
die Betroffenen unter starken Beschwerden leiden, lauten die
Behandlungsdiagnosen mitunter: depressive Störung, Angststörung,
Somatisierungsstörung oder psychosomatische Störung (da hat der Körper
Beschwerden ohne handfeste organische Ursache). Die Diagnose HSP wird
aber nie gestellt. Wenn dieser Mensch zu mir käme, ließe sich ein
Stoffwechsel-Chaos und eine hohe IBSE feststellen. Denn das ist das, was
ich dann finde, wenn ich im Blut mal ganz genau forschen und messen darf
(kostet Geld, leider). Alles, was ich in diesem und auch meinem ersten
Buch geschrieben habe, ist für hochsensible Menschen interessant.
Hier meine Tipps:

1. Forschen Sie nach funktionellen Störungen im Stoffwechsel, die Kraft
kosten und innendrin den Körper nerven. Meine Erfahrung ist, dass
hochsensible Menschen oft eine HPU und eine HashimotoThyreoiditis haben. Klären Sie das ab, denn dann gibt es, je nach
Labor, Möglichkeiten, mit Nährstoffen und Hormonen wirklich sehr
unterstützend zu behandeln. Häufig kommen noch Verdauungs- und
Darmschleimhaut-Probleme bei Dysbiose, Glutenunverträglichkeit,
▶ Leaky Gut und/oder ▶ Histaminintoleranz hinzu. Meist wird die
Pille nicht gut vertragen, dann absetzen. Unbedingt eine Adrenopause
und Nebenniereninsuffizienz vermeiden. Schauen Sie, dass Sie

möglichst wenig Umweltbelastungen abbekommen. Oft liegt genetisch
eine Entgiftungsproblematik in der Leber vor. Das kann man abklären.
Wenn Sie eine Schwermetallbelastung haben und schwach sind,
päppeln Sie sich erst hoch, ordnen Sie den Stoffwechsel und sorgen
Sie dafür, dass es den Entgiftungsorganen Leber und Nieren gut geht.
Oft verlassen die Schwermetalle auch ohne anstrengende ChelatTherapie mit »nur« oraler Nährstofftherapie, Heilerde (Zeolith),
Phytotherapie und/oder Chlorella-Algen unseren Körper – Geduld!
2. Kümmern Sie sich um alle Nährstoffe und Hormone zur Schilddrüsen-,
Schlaf- und vor allem Gehirn- und Mitochondrienunterstützung.
Superwichtig ist eine Top-Einstellung aller B-Vitamine, vor allem von
B6, B12, Folsäure und Biotin. Das Homocystein muss um die 7
µmol/l sein. Meist fehlen viele Mineralien, vor allem Zink , Mangan ,
Selen und Magnesium . Der Vitamin-D -Haushalt ist wichtig. Oft
findet sich ein eklatanter Vitamin-D-Mangel. Bor ist wichtig, Q10 ,
Omega-3-Fette und auch die Aminosäuren . Messen Sie das
Serotonin im Blut, wenn es < 100 µg/l ist, nutzen Sie täglich 5-HTP als
Serotoninvorläufer (z. B. 2 × 200 mg 5-HTP, entsteht aus Tryptophan).
Auch Tyrosin als Vorläufer für Schilddrüsenhormone und
Katecholamine (Dopamin, Adrenalin, Noradrenalin) können fehlen.
Informieren Sie sich über die Unterstützung mit Aminosäuren. ▶ [46]

3. Suchen Sie sich einen Therapeuten oder Coach, der Ihnen beibringt,
Ihre Grenzen zu erkennen und zu achten und sich nicht verunsichern
zu lassen, nur weil Sie es »schön und stimmig« brauchen. Das
bekommen Sie nicht geändert. Sie können nur lernen, wie Sie als
hochsensibler Mensch in Ihrem Umfeld gut leben und das, was
möglich ist, in Ihrem Sinne ändern.

HPU (Hämopyrrollaktamurie)
HPU ist die Abkürzung für die Stoffwechselstörung
»Hämopyrrollaktamurie «. ▶ [47] Bei einer HPU entstehen im Rahmen von
Stress bei der Hämsynthese (Häm ist unser roter Blutfarbstoff) »falsch«
sogenannte Pyrrole (für die Ärzteschaft: das Ganze ähnelt der Porphyrie).
Diese Pyrrole sind für den Körper-Stoffwechsel absolut störend und er
macht »alles«, um sie über den Urin schnell wieder loszuwerden. Um diese
Pyrrole für die Nieren ungefährlich über den Urin ausscheiden zu können,
werden sie in Nährstoffkomplexe »eingepackt«.

Diese Pyrrol-Komplex-Bildung geht mit einem sehr hohen
Verbrauch an vor allem Vitamin B6, Zink, Mangan, Kupfer
und Chrom einher. Deswegen haben Menschen mit HPU – je
nach Ausprägung sowie Stress- und Umweltbelastung –
erhebliche Mängel an diesen Komplexbildnern, die keinesfalls
mit der Ernährung ausgeglichen werden können.
Eine HPU-Diagnostik erfolgt über die Pyrrolbestimmung im 24-StundenUrin . Eines der erfahrensten Labore sitzt in Holland (KEAC Parkstad). ▶
[48] Nieren mögen die Pyrrole gar nicht. In meiner Beobachtung macht auf
Dauer eine hohe Pyrrolausscheidung Nieren »empfindlich«. Klinisch spielt
bei den HPU-Symptomen ▶ [49] vor allem der B6-Mangel (siehe dort) eine
große Rolle, da bei HPU das B6 nur schlecht in seine aktive Form
Pyridoxal-5-Phosphat (P5P) umgewandelt werden kann. Das ist »schlimm«,
da B6 nur als P5P in die Zelle hineinkommt, um dann da seine B6-Arbeit
tun zu können. Achtung: Hier ist es wichtig, zur Therapie nur das aktive
P5P-B6 zu nutzen und im Labor die bioaktive B6 -Form zu messen. ▶ [50]
Es macht weder Sinn, das normale inaktive B6 als Pyridoxin-Hydrochlorid
therapeutisch zu geben, ▶ [51] noch macht es Sinn, es im Serum zu
messen. Es kommt inaktiv nicht in die Zelle hinein und wird dann im
Serum nur falsch hoch gemessen.

Wenn Sie unter der Therapie mit B-Vitaminen ein zu hohes B6
im Serum haben, ist das fast ein Beweis für HPU und einen
intrazellulären Mangel an aktivem B6.
Nutzen Sie zur Bestimmung der Mineralien am Anfang und im Verlauf am
besten ein Mineralienprofil, bei dem direkt alle wichtigen Mineralstoffe im
Vollblut gemessen werden. ▶ [52] Dann sehen Sie auf einen Blick, was
wirklich in welcher Höhe substituiert werden muss. Es hat nicht jede und
jeder bei HPU den gleichen Bedarf an Nährstoffen, das ist individuell sehr
unterschiedlich, je nach Epigenetik und Genetik (vor allem der Enzyme, die
in der Leber die Phase I und auch Phase II steuern und regulieren).
Ich glaube, dass hier ein eigenes Krankheitsbild noch im Verborgenen liegt,
was als Entität noch erforscht werden muss. Alle diese komischen gestörten
Stoffwechselphänomene, die NICHT in der klassischen Medizin akzeptiert
werden und die ich versuche, mit dieser hohen IBSE zu beschreiben,
gehören ZUSAMMEN: Je nach HPU-Ausprägung hat ein hochsensibler
Mensch mehr oder weniger Probleme. Je nach Genetik und Epigenetik
entsteht Autoimmunität mit HT schneller und besser. Das moderne
Getreide, vor allem der Weizen mit seinem hohen Glutengehalt, spielen eine
Trigger-Rolle. Je nach Ernährung und Stress gibt es dann noch Leaky Gut
und je nach Mastzellsituation und Histamin-Abbaugenetik auch noch
Histaminintoleranz. Hauptkampfschauplätze sind das Gehirn, das
Immunsystem, der Darm und die Hormone.
In der Medizin werden hochsenible Menschen leider immer nur »pyschosomatisch« betrachtet und »besprochen«, aber ich fordere alle im System
auf, das Ganze mal »somato-psychisch« zu betrachten und anzugehen. ▶
[53] Mit Nährstoffen und Hormonen individuell nach Labor behandelt, ist
es möglich, der »Psyche« (Quelle ist hier vor allem das Gehirn) über eine
bessere SOMA-Funktion zu helfen.

Leaky Gut (undichte Darmschleimhaut)
Leaky Gut bezeichnet eine Funktionsstörung der Darmschleimhaut, bei der
aus verschiedenen Gründen, einfach formuliert, die Schleimhaut zu
durchlässig, zu permeabel oder zu undicht geworden ist. Das ist auf Dauer
ungünstig, da so aus dem Darmlumen (das ist ja »außerhalb« des Körpers)
Substanzen vor allem in unser Inneres Eintritt finden, die sonst die
Schleimhautbarriere von allein nicht hätten überwinden können und sollen.
Alles Mögliche, was ansonsten mit dem Stuhlgang ausgeschieden worden
wäre, insbesondere nicht fertig verdaute eiweißhaltige Nahrungsmittel,
kann so über kleinere oder größere »Löcher« in der DarmschleimhautSchicht unkontrolliert Kontakt mit unserem Immunsystem bekommen. Das
triggert chronische immunologische Entzündungsprozesse.
Ein Leaky Gut diagnostiziert man am sichersten über eine
Stuhldiagnostik: Im Stuhl sind vor allem ein erhöhtes Alpha-1Antitrypsin (α-1-AT) und ein erhöhtes Zonulin hinweisend auf eine
undichte Darmschleimhaut. Wenn dazu im Stuhl auch noch das
Calprotektin (das muss gesund immer niedrig, am besten negativ sein)
erhöht ist, hat die Schleimhaut im Sinne einer Kolitis ein richtiges
Entzündungsproblem, das unbedingt gastroenterologisch weiter abgeklärt
werden muss.
Wenn Sie im Rahmen einer Blutabnahme prüfen möchten, wie es um Ihren
Darm steht, dann gibt es auch hier 2 Krankwerte, die sinnvoll zu erheben
sind: zum einen das schon erwähnte Zonulin und zum anderen das I-FABP
(IMD Berlin). ▶ [54] Gesund sollten beide Werte möglichst niedrig sein.
Das Zonulin steigt, wenn die tight junctions – eine Art Kitt – zwischen den
Zellen der Darmschleimheut »gerissen« sind. I-FABP steigt, wenn die
Zellen der Darmschleimhaut selbst kaputt gegangen sind. Seit Kurzem
können Sie auch einen weiteren wichtigen Darm-Gesundmachwert im IMD
Berlin testen lassen: Die kurzkettigen Fettsäuren (short chain fatty acids ,
SCFA ) Acetat, Propionat und Butyrat. Das sind essenzielle Metabolite des
Darmmikrobioms, die im menschlichen Körper wichtige Funktionen haben.

Sind diese SCFA im Blut erniedrigt, fehlen zum einen Ballaststoffe und ggf.
auch die Bakterien, die diese SCFA aus den Ballaststoffen herstellen.
Die Ursachen eines Leaky-Gut-Syndroms sind vielfältig: Stress,
Antibiotika und andere Medikamente, Rauchen, Alkohol, entzündliche
Darmerkrankungen, Infektionen (Pilze, Parasiten, Bakterien und Viren),
Nahrungsmittelunverträglichkeiten, hormonelle Dysbalancen und eine
ungesunde Ernährung . Aber manchmal ist ein Leaky Gut auch normal
gesund. Unter den Wehen z. B. ist es normal, dass Darmbakterien über
einen physiologischen Leaky Gut den Darm der Mutter verlassen, um die
Milchdrüsengänge der Brust zu besiedeln. So bekommt das Neugeborene
nach einer natürlichen Geburt beim Stillen gesunde Darmbakterien. Nach
einem Kaiserschnitt passiert das leider nicht.
Egal, warum Sie einen Leaky Gut haben, lassen Sie das nicht einfach so.
Step one: Gluten für einige Zeit weglassen. Das mag der Darm und vor
allem das Immunsystem nicht, wenn das dauernd durch die Löcher in uns
eindringt, das triggert Entzündung. Step two: Nutzen Sie neben pro- und
präbiotischen Produkten die Nährstofftherapie, vor allem Zink , Biotin ,
Vitamin C , Vitamin A , Vitamin D , Omega-3-Fette , Glutamin und
Estriol (E3; siehe ▶ Unterstützung Haut, Haare & Schleimhaut ). Keine
Sorge, die Nährstoffe werden resorbiert. Sie kommen rein, denn bei einem
Leaky Gut besteht kein Aufnahmeproblem – es wird zu viel aufgenommen,
das ist das Problem.

Histaminintoleranz (Histaminose)
Unser Histaminstoffwechsel ist komplex. Wir können a) zu viel davon
aufnehmen (Nahrung), ▶ [55] b) zu viel davon aus unseren Mastzellen
freisetzen (angeborenes Immunsystem, Allergie), c) es zu langsam abbauen
(genetischer und erworbener DAO-Mangel , HNMT-Mutation ) ▶ [56]
und d) zu viel davon im Darm herstellen (Dysbiose). Histamin ist an sich
nichts »Böses«, im Gegenteil: Es ist einer der wichtigsten ImmunAbwehrstoffe, aber zu viel davon zur falschen Zeit am falschen Ort kann
ernste medizinische Probleme verursachen. Histamin löst da, wo es
ausgeschüttet wird, eine starke Entzündung im Gewebe aus. Krankheiten
und Beschwerden wie Asthma, Migräne, Reiseübelkeit und Schwindel,
Ohnmacht (Synkope), Seekrankheit, Sodbrennen und Reflux,
Bauchschmerzen, Durchfall, Urtikaria, dickste Mückenstiche, schwerste
Periodenschmerzen, der anaphylaktische Schock bei Allergien, bis hin zum
Mastzellaktivierungssyndrom (MCAS) ▶ [57] wären ohne (zu viel)
Histamin nicht möglich.
Bei der sogenannten Histaminintoleranz handelt es sich um ein
multifaktorielles Entzündungsgeschehen, bei dem es im Umgang mit
körpereigenem und/oder körperfremdem Histamin zu kleinen oder größeren
Problemen gekommen ist. Bei einem Ungleichgewicht zwischen der
Aufnahme bzw. Ausschüttung von Histamin und dem Abbau ist das Zuviel
da spürbar unangenehm, wo der Körper seine individuellen
Histaminschwachstellen hat.
Ergänzend zu den pharmakologischen Möglichkeiten der klassischen
Medizin (wie u. a. verschiedenste H1- und H2-Antihistaminika,
Cromoglicinsäure und Ketotifen), einer Ernährungsumstellung und der
Reduktion und Vermeidung von Stress macht es bei einer
Histaminproblematik Sinn, den Stoffwechsel gut mit bestimmten
mastzellstabilisierenden Nährstoffen und Hormonen zu versorgen. Einer der
wichtigsten Nährstoffe ist Vitamin C . Es stabilisiert die Zellwand der
histaminhaltigen Mastzellen und unterstützt den Abbau von Histamin. Auch

Zink , Kupfer & Vitamin B6 (für die DAO-Synthese wichtig), Vitamin
B12 , Omega-3-Fette , die Aminosäure Methionin und der sekundäre
Pflanzenstoff Quercetin (2 × 500 mg/Tag) sind sehr hilfreich, wenn sie gut
eingestellt sind. Die wichtigsten Hormone sind Progesteron und Cortisol .
Aber auch Melatonin und Vitamin D , vor allem das Calcidiol sind
wichtig. In der Perimenopause unbedingt Progesteron in der 2.
Zyklushälfte nutzen, wenn Histamin nervt.
Wenn jemand histaminempfindlich ist, ist eine funktionelle Labordiagnostik
sehr wichtig, um zu forschen, wie man das Problem therapeutisch am
besten angehen soll. Ist es eher ein Abbau- oder ein Trigger-Problem? Wie
gut sind die DAO - und die HNMT-Aktivität ? Das kann man messen. Wie
hoch ist der Histaminspiegel im Blut? Was ist mit Vitamin C, Zink &
Kupfer im Vollblut, bioaktivem B6 und dem Homocystein ? Gibt es
Störfelder im Zahnbereich (Rantes )? Fehlt Progesteron
(Gelbkörperinsuffizienz)? Was ist mit der Schilddrüse und der Nebenniere
? Was ist mit dem Darm (Leaky Gut ) und Nahrungsmittelallergien I und
IV ? Je nach Ergebnis muss man die Therapie lösungsorientiert so gestalten,
dass sich das Befinden verbessert, indem sich gezielt Schritt für Schritt die
Symptome mehr und mehr beruhigen. Bitte suchen Sie sich ärztliche Hilfe,
wenn es schlimm ist. Ich weiß, das ist nicht so leicht, aber bleiben Sie
hartnäckig. Das Wissen um Histamin und seine Problematiken hat sich
enorm verbessert, auch weil Covid 19 und Long- und Post-CovidErkrankungen hier im Zusammenhang stehen.

Migräne
Ein Migräneanfall besteht aus anfallartigen, starken, pochenden und meist
einseitigen Kopfschmerzen. Bei einer Migräne mit Aura werden sie
begleitet durch Symptome wie Übelkeit, Erbrechen, Schwindel sowie
Geruchs- und Lichtempfindlichkeit und neurologischen
Ausfallssymptomen. Manche Menschen haben diese 3–4 Stunden
dauernden Anfälle nur 1–2-mal im Jahr, andere sind mehrmals im Monat
teilweise so schwer betroffen, dass sie ihr Bett im dunklen Raum für 2–3
Tage völlig geschwächt nicht verlassen können. Der ganze Körper ist
gefühlt betroffen und wie »ausgeknockt«. Die Ursache der Migräne, einer
Funktionsstörung des Gehirns, ist noch nicht endgültig geklärt. Heute geht
man eher von einem komplexen, neurogenen entzündlichen Geschehen aus.
Ausgang der Entzündung sollen überaktive Zellen im sogenannten
Migränezentrum im Hirnstamm sein, die im Weiteren zur vermehrten
Ausschüttung von Botenstoffen führen, die sich besonders an den
Hirngefäßen ungünstig auswirken.

Die Auslöser für Migräneanfälle können unterschiedlichste
Trigger sein. Zu den häufigsten gehören: hormonelle
Schwankungen, die Pille (!), Wetterumschwung, Lärm und
Stress jeglicher Art, bestimmte histaminhaltige
Nahrungsmittel wie Rotwein, Schokolade und Käse sowie ein
Leaky Gut.
Menschen mit Migräne sind meist sehr sensible Menschen mit einer im
Labor sehr hohen IBSE mit »Stoffwechselchaos« auf dem Boden von
Nährstoffmangel und hormoneller Dysbalance. Das Gehirn braucht viel
Energie und ist vor allem bei Stress abhängig vom zellulären
mitochondrialen Stoffwechsel. Es lohnt sich, insbesondere B-Vitamine ,
Magnesium , Q10 , Vitamin C , Selen , Zink und Vitamin-D -Haushalt
gut einzustellen. Alles, was zum Gehirn-, Zell- und Mitochondrienschutz
nützlich ist, sollte gut eingestellt sein, ergänzend zur einer histaminarmen

Ernährung und wenn möglich der Reduktion und Vermeidung von Stress.
Bei Frauen, die meist vor der Periode die Anfälle erleiden, macht es ggf.
Sinn, einen Progesteron mangel auszugleichen. Oft sind die Nebennieren
erschöpft und der Omega-3-Index sehr niedrig. Migräne fällt nicht einfach
vom Himmel, es sind meist sehr viele Faktoren, die zusammenkommen;
einige biochemische sind veränderbar, das sollte man nutzen. Es geht mir
hier nicht darum, Heilung zu versprechen; es geht mir darum, dass sich eine
Erkrankung, wie die Migräne, etwas lindern lässt, wenn man Nährstoff- und
Hormonmedizin nach Labor nutzt.
Für Migräne gibt es keine spezifische Labordiagnostik, aber mit einer
funktionellen Labordiagnostik lassen sich viele störende Faktoren erkennen,
die das Gehirn »ärgern«. Wenn man sie beseitigt, ausgleicht und reguliert,
kann dies helfen, den Stoffwechsel so zu unterstützen, dass er sich ohne
Schmerzen etwas mehr Stress leisten kann. Ein erhöhtes Homocystein
muss auf < 10 µmol/l gesenkt werden. Ein Leaky Gut muss behandelt
werden, eine Histaminintoleranz muss ernst genommen, ein
Nährstoffmangel im Rahmen einer HPU ausgeglichen und ggf. muss die
Pille abgesetzt werden. Wichtig ist auch alles, was den Schlaf unterstützt
und schützt. Serotonin und Melatonin sollten gut im Blut messbar sein.
Wenn die Werte eher niedrig sind, können Sie mit 5-HTP , B6 (als P5P),
Magnesium , Vitamin B3 und Melatonin (mit kleiner Dosis, nicht
retardiert, beginnen) behandeln.

Stress
Das Thema »Stress« ist riesig und natürlich spielen hier auch sehr viele
Faktoren eine Rolle, die medizinisch gar nicht zu verändern sind. Das, was
wir aber ändern können – ergänzend zu unserem Verhalten, Denken und
Bewusstsein – ist unsere Biochemie im Körper (Stoffwechsel und Zellen),
vor allem in unserem Gehirn. Wichtig zu verstehen ist, dass Stress etwas
sehr Relatives ist. Wir sind »nur« gestresst, wenn es für uns, so wie wir
sind, zu viel ist. Meine Erfahrung ist, dass wir Stress besser aushalten ,
verkraften und verstoffwechsel n können, wenn wir innen drin einen
ordentlichen und gesunden Stoffwechsel haben, der uns somato-psychisch
trotz oder auch mit Stress in Ruhe »leben« lässt. ▶ [58] Wenn der
Stoffwechsel o.k. ist, können wir besser schlafen, atmen, essen und
verstoffwechseln, mit Lärm, Schichtdienst oder Scheidung, ohne uns zu
schnell gestört, schwach, erschöpft und krank zu fühlen. Das wäre doch
schon mal super, denn niemand, auch keine Ärztin und kein Arzt, kann uns
die Konflikte, die im Leben IMMER auftreten, ersparen oder abnehmen.
Das müssen wir selbst schaffen und bewältigen, aber nett wäre, wir wären
dabei nicht so »empfindlich«. Vergleichen Sie das mit einem Marathon:
Spaß macht der nur, wenn wir vor allem KÖRPERLICH trainiert sind.
Stellen Sie sich analog dazu ein körperliches Marathon-StoffwechselTuning Stress gegenüber vor. Natürlich sind Sport, Ernährung und
Psychotherapie gut und sinnvoll, um mit dem Thema »Stress« gesünder und
weniger empfindlich umgehen zu können, aber es gibt ergänzend dazu noch
mehr Möglichkeiten, den Körper stoffwechselspezifisch und individuell
weg von zu hoher Empfindlichkeit hin zu mehr Robustheit zu stärken. Ich
habe in meinem ersten Buch für diese zu große »Empfindlichkeit« den
Begriff ▶ IBSE (Individuelle Biochemische Stoffwechsel-Empfindlichkeit)
entwickelt .
Die Idee: Mit Nährstoffen und Hormonen den Stoffwechsel in ein
Zahlenbild der Gesundheit umwandeln, indem niedrige
Gesundmachwerte und niedrige Schlüsselwerte mit Nährstoffen und
Hormonen angehoben und auf therapeutische Zielwerte gebracht werden.

Dadurch sinken als »automatische« Folge Krankwerte wie CRP, GPT,
LDL, Lp-PLA2, HbA1c, Autoimmunantikörper, rT3, Zonulin, I-FABP
und auf Dauer proentzündliche erhöhte Schlüsselwerte, wie 1,25-OH-VD,
Histamin und Homocystein . Mit einem auf diese Weise »geordneten
Stoffwechsel«, bei dem alles an seinem gesunden Platz ist, hat es vor allem
das Gehirn viel einfacher, auch mit Stress gesund zu bleiben, aber auch
Haut, Darm, Leber, Herz und Nieren freuen sich. Was in der Medizin
meiner Meinung nach bisher noch nicht wirklich verstanden wird, ist, dass
Stress Nährstoffe kostet und Hormone ungünstig hin zur Störung, Krankheit
und Alterung verschiebt. Das kann sich auf Dauer somato-psychisch nicht
jeder Körper leisten. Vor allem hochsensible Menschen (HSP ), Menschen
mit HPU und Autoimmunerkrankungen wie HT sind hier besonders
empfindlich. Bitte nutzen Sie alle Nährstoffe, die ich hier im Buch erwähne,
und nutzen Sie auch die Hormone! Fangen Sie da an, wo Sie am meisten
unter Stress leiden. Die Hormonkönigin für gestresste Gehirne ist das
Progesteron zur Nacht. Nutzen Sie das (siehe ▶ Wechseljahre ).

Chronische Erschöpfung
Die chronische Erschöpfung ist das, was mit unserem System passiert,
wenn alles, was ist und war, einfach zu viel gewesen ist, und der Körper alle
Instrumente zur Kompensation verbraucht hat. Man ist alle, leer, müde,
verzweifelt und unfähig, sich normal zu bewegen, zu schlafen, zu atmen, zu
denken. Es ist einfach – bildlich gesprochen – die Energie für das Leben
fast weg.
Chronisches Erschöpfungs- oder Fatigue-Syndrom (CFS) , dieser Begriff ist
riesig, Ursachen unendlich und so viel ist auch nicht verstanden. Durch die
vielen Menschen, die im Rahmen von Covid 19 und Long-Covid ein CFS
entwickelt haben, wird mehr geforscht, aber eine richtige Lösung, die allen
kurativ oder präventiv hilft, ist bisher nicht gefunden. Es gibt ein tolles
Buch von Uwe Gröber (2022) zu diesem Thema, in dem er ausführlich
beschreibt – mit Hinweisen auf die aktuelle Forschung, Studien und allem
–, was man allein mit Nährstoffen (wie Vitamine A, B, C, D, Q10, Zink,
Selen und Omega-3-Fetten ), präventiv für ein robusteres Immunsystem ,
vor allem bei den älteren Menschen, tun könnte. ▶ [59] Aber bisher hat
diese Vorgehensweise, Nährstoffe wie ein »Medikament« zu nutzen, keinen
Eintritt gefunden in die klassische Medizin. Deswegen werden
Nährstofftherapien und die dazu notwendige funktionelle Diagnostik nicht
bezahlt. Es tut mir so leid. Trotzdem, im Vergleich zu vielen auch
alternativen sehr teuren Methoden ist die Nährstofftherapie vergleichsweise
günstig. Sie schadet nicht, sie wäre auch gesund vernünftig. Und Sie
können diese Therapie allein machen, brauchen keine Rezepte und mit
meinem Buch auch weniger ärztliche Begleitung. Das zu den Nährstoffen –
bitte nutzen Sie alles, was ich beim Thema Infektanfälligkeit schon
empfohlen habe, und denken Sie auch an Eisen .
Die Wahrheit: Es gibt keine Erschöpfung ohne eine hormonelle Beteiligung.
Es müssen im Stoffwechsel »Energie-Hormone« fehlen, sonst würden Sie
sich nicht so schwach fühlen. Bitte lassen Sie bei den Endokrinologen Ihre
Nebennieren- und Ihre Schilddrüsenhormone überprüfen. Wahrscheinlich

finden die Sie nicht krank genug, um Ihnen eine richtige endokrinologische
Diagnose zu erteilen, aber wahrscheinlich sind Sie auch nicht richtig gut
mit stark machenden Hormonen versorgt. Immerhin haben Sie nun ein paar
Laborwerte, mit denen Sie weiter forschen können. Nehmen Sie mein Buch
und vergleichen Sie, wo Sie im Vergleich zur Referenz liegen. Schauen Sie
sich genau die Werte für fT3 und fT4 an. Ist das fT3 vielleicht relativ
niedrig? Gibt es positive SD-Antikörper ? Lassen Sie auf eigene Kosten
das rT3 (bei ▶ Hashimoto-Thyreoiditis nachlesen) messen (machen die
nicht in der Endo). Dann die Androgene, wo sind die? Was ist mit DHEA
und Testosteron ? Was mit Cortisol ? Das muss morgens saftig sein (um
120 ng/ml). Auch wenn 50 ng/ml noch »normal« ist, saftig ist das morgens
nicht. Man könnte dann Hydrocortison® (= körpereigenes Cortisol) 10 mg
morgens und 5 mg mittags probieren, ob man sich damit besser fühlt. Bei
Morbus Addison (Totalausfall des Cortisols) gibt man als maximale
Basistherapie bei gutem Befinden ohne Stress 20 mg morgens und 10 mg
mittags. Ja, das geht schon wieder nur mit Arzt, aber nun wissen Sie es
schon mal, dass das etwas ist, was möglich wäre. Wenn Sie die Pille
nehmen, bitte absetzen. Sie brauchen die Androgene DHEA und
Testosteron. Melatonin (möglichst langwirksam) ist noch superwichtig,
auch wenn Sie schlafen. Es ist eine der stärksten antioxidativen
körpereigenen Substanzen und deswegen sehr nützlich bei allem, was mit
Entzündung zu tun hat.

Begleitend zu Medikamenten
Viele schulmedizinische körperfremde, aber wichtige pharmakologische
Medikamente haben weniger Nebenwirkungspotenzial, wenn man sie mit
entsprechenden Nährstoffen als Begleitschutz zusammen in der Therapie
gibt.
Viele Medikamente »kosten« – um ihre gewollte Wirkung entfalten zu
können – den Körper den einen oder anderen Nährstoff. Das macht Sinn,
denn meist wird bei einer gewollten pharmazeutischen körperfremden
Wirkung etwas Körpereigenes oder »Natürliches« gleichzeitig verdrängt,
gehemmt, verhindert, geblockt, verschoben oder vermehrt ausgeschieden.
Viele Medikamente hätten keine pharmazeutische Wirkung, wenn sie nicht
in der körpereigenen Biochemie etwas »durcheinanderbringen« würden. Ich
möchte hier zum Schluss einige wenige, aber in der Medizin sehr oft
eingesetzte Medikamente nennen, die man pauschal oder besser noch nach
Labor (siehe ▶ Kapitel 2 ) mit Nährstoffen (und ggf. auch körpereigenen
Hormonen) begleiten kann, sollte oder – wie ich finde – muss. Der Vorteil:
Man hat eine gewünschte, evtl. sogar bessere »positive« medikamentöse
Wirkung auf den Verlauf einer chronischen Erkrankung, aber ein geringeres
Risiko für Nebenwirkungen.
Das verbessert die Lebensqualität der Betroffenen und ggf. ergibt sich
durch den Nährstoff selbst sogar insgesamt eine Besserung.
Acetylsalicylsäure
Diuretika (Entwässerungsmedikamente)
Protonenpumpenhemmer (Magensäureblocker)
Metformin (Blutzuckermittel, Antidiabetikum)
L-Thyroxin (T4, Schilddrüsenhormon)
Cholesterinsenker
Corticosteroide (»Cortison«)
Orale Kontrazeptiva (Verhütungsmittel »Pille«)

Acetylsalicylsäure
Acetylsalicylsäure (ASS) ist ein Blutverdünner und »kostet« Vitamin C
(Resorptionsstörung und vermehrte Ausscheidung). Das »mag« der Magen
nicht. Deswegen ASS – wenn möglich – immer begleiten mit täglich 2 ×
500 mg oder auch 2 × 1000 mg Vitamin C . Wenn Ihr Magen empfindlich
auf ASS und/oder Vitamin C reagiert, müssen Sie ein bisschen
herumprobieren, welches Vitamin C wann, zum oder nach dem Essen vom
Magen her gut vertragen wird. Nicht so schnell aufgeben. Meine Erfahrung
ist, dass gerade die, die ASS und Vitamin C vom Magen her nicht so gut
vertragen, eher niedrige Vitamin-C-Spiegel im Blut haben und deswegen
Vitamin C sogar in höherer Dosis brauchen (3–4 × 1000 mg/Tag).

Diuretika (Entwässerungsmedikamente)
Diuretika wie Thiazide (HCT), Furosemid und Torasemid »kosten« Kalium
und Magnesium (vermehrte Ausscheidung). Da Diuretika (harntreibende
Medikamente) oft mit Herz-Medikamenten zusammen gegeben werden, die
kaliumsparend sind (ACE-Hemmer, Sartane, Aldosteron-Antagonisten),
sollten Sie unter diuretischer Therapie Kalium nicht einfach so blind
nehmen. Magnesium dagegen können Sie pauschal täglich nehmen, vor
allem, wenn Sie unter Muskelkrämpfen, Muskelverspannungen und/oder
Verstopfung leiden: 1 × 200 mg bis 2 × 300 mg Magnesium als Oxid oder
Citrat. Noch besser ist es, wenn Sie unter diuretischer Therapie regelmäßig
(alle 6 Monate) Magnesium und Kalium im Serum und im Vollblut messen
lassen, um dann diese beiden wichtigen basischen Mineralien so
einzustellen, dass die Werte im Vollblut im therapeutischen Zielbereich sind
(siehe ▶ Kapitel 2 ), ohne im Serum zu hoch zu sein.

Protonenpumpenhemmer (Magensäureblocker)
Protonenpumpenhemmer (PPIs = Magensäureblocker wie Omeprazol,
Pantoprazol & Co.) »kosten« Vitamin B12 und Calcium
(Resorptionsstörung). Dauerhaft genommen erhöhen sie das Risiko für eine
Osteoporose. Deswegen PPIs, wenn Sie diese länger als 2–3 Monate
nehmen, immer begleiten mit a) täglich 1000 µg B12 (natürliche Formen
nehmen, wie Methylcobalamin) und b) einem gut eingestellten Vitamin-D Haushalt (D-Ratio, Calcium, Magnesium, Bor und Vitamin K2). Mit PPIs
wird der pH im Darm basischer, was nicht physiologisch ist, gesund ist
sauer (pH von 6). Ein basischer pH von 7 und mehr stört die Darmflora und
fördert so eine Dysbiose (Ungleichgewicht der Darmbakterien), deswegen
ggf. milchsäurebildende Probiotika (Laktobazillen und Bifidobakterien)
dazunehmen. Bitte diese PPIs nicht einfach so dauerhaft nehmen. Immer
wieder die Indikation überprüfen lassen. Suchen Sie Alternativen.

Metformin (Blutzuckermittel, Antidiabetikum)
Metformin ist ein Antidiabetikum, das heißt, es senkt den Blutzucker bei
Typ-2-Diabetes . (Es ist auch sinnvoll bei Insulinresistenz mit einem
HOMA von > 2,5.) Metformin »kostet« Vitamin B12 (verminderte
Resorption), deswegen die Metformineinnahme immer durch täglich 500–
1000 µg B12 (natürliche Formen, wie Methylcobalamin) begeleiten.

L-Thyroxin (T4, Schilddrüsenhormon)
L-Thyroxin (T4, Schilddrüsenhormon ) braucht Selen, um in den Zellen
von der selenabhängigen Dejodase in das aktive T3 umgewandelt werden
zu können. Begleiten Sie Ihre Monotherapie mit L-Thyroxin immer mit
Selen als Natriumselenit , sodass die Selenspiegel im Serum bei 130 µg/l
und im Vollblut bei 140 µg/l liegen. Wenn trotz guter Selenspiegel das fT3
im unteren Drittel der Norm bleibt, dann das rT3 (reverse T3) messen
lassen. Wenn das deutlich erhöht ist (> 160 pg/ml), müssen Sie die
Tagesdosis von L-Thyroxin (T4) etwas senken (– 12,5 µg) und ggf.
stattdessen etwas T3 (Thybon® 20 µg) dazunehmen. Mit kleinen T3Dosierungen beginnen (5 µg/Tag, siehe auch ▶ Vorhofflimmern ). Je nach
Befinden vorsichtig steigern, bis das Befinden besser ist (mehr Energie).
Die meisten Menschen kommen mit 10–20 µg T3 zusätzlich zum T4 ganz
gut hin. Vor allem Menschen, denen die Schilddrüse vollständig entfernt
wurde, benötigen zusätzliches T3, um sich gut zu fühlen.

Cholesterinsenker
Statine (wie Atorvastatin, Simvastatin, Rosuvastatin etc.) senken zu hohe
Cholesterinwerte im Blut und »kosten« Q10 (Hemmung der körpereigenen
Synthese). Deswegen Statine immer begleiten durch täglich mindestens 100
mg Ubiquinol (aktive Form). Bei sehr hohen Statindosierungen mit schon
bekannter Herzkrankheit brauchen Sie meist eher 2 × 100 mg Ubiquinol
täglich, um den Q10-Spiegel in die Nähe der erwünschten 2500 µg/l zu
bringen. Zur Klarstellung: Es geht hier nicht um die Vermeidung der StatinMyopathie durch Q10, denn die ist vor allem genetisch verursacht und
dosisabhängig. Es geht bei der Q10-Begleitung einer Statintherapie bei ggf.
schon beginnender Arteriosklerose und/oder Zustand nach einem
Herzinfarkt oder Schlaganfall darum, die Mitochondrienfunktion (siehe ▶
Q10 ) nicht auch noch zusätzlich durch einen Q10-Mangel zu schwächen.
Alle Cholesterinsenker (Statine, Ezetimib, Bempedoinsäure und PSCK9Hemmer) senken das Gesamt-Cholesterin und damit gewollt das LDL, um
Gefäße vor Entzündung und fortschreitende Verkalkung zu beschützen. Das
funktioniert auch gut. Krankwerte, wie LDL, Lp-PLA2 und CRP sinken
unter cholesterinsenkender Therapie. Was aber bei dieser wirklich
nützlichen LDL-Senkung, die die Arteriosklerose reduziert, nicht beachtet
wird, ist, dass Cholesterin die Ausgangssubstanz für wichtige körpereigenen
Hormone ist: Aus Cholesterin macht unser Körper Pregnenolon . Das ist
das erste »Muttersteroid«, aus dem in den Zellen alle anderen
Steroidhormone (u. a. DHEA, Progesteron, Cortisol, Aldosteron,
Testosteron und Estradiol) hergestellt werden.

Sinkt das Cholesterin, sinkt auch Pregnenolon und damit die
ganze daraus folgende Steroidhormonsynthese. Das bedeutet,
dass Cholesterinsenkung Steroidhormone ›kostet‹, vor allem
Pregnenolon, DHEA und Testosteron .

Pregnenolon kennt man in der klassischen Medizin nicht, es wird nie
innerhalb der »normalen« Leitlinien gegeben, was schade ist, denn es hat
viele nützliche schützende antientzündliche Wirkungen, vor allem auf die
Gehirnfunktion. Auch DHEA wird nie leitlinienkonform genutzt und
Testosteron nie bei der Frau (was ein Fehler ist) und zu spät beim Mann.
Hier mein Rat: Ich plädiere für ein niedriges LDL und Lp-PLA2, das ist
gesichert lebensverlängernd für die Gefäße (siehe ▶ Arteriosklerose ). Aber
unter LDL-Senkung mit Cholesterinsenkern muss immer geschaut werden,
was danach mit den Steroidhormonen passiert. Ein noch größerer Mangel
als im Alter »normal« ist, muss vermieden werden (siehe mein erstes Buch,
dort: große Bioidentische Hormontherapie). Bei Frauen schützt deswegen
die HRT mit Progesteron und transdermal Estradiol vor dem
Steroidhormonverlust (siehe ▶ Wechseljahre ). Männer und Frauen sollten
DHEA-Sulfat- und Pregnenolon-Sulfat-Spiegel im hochnormalen Bereich
haben (siehe ▶ Adrenopause ). Männer brauchen ein gutes Testosteron
(siehe ▶ Andropause ).

Pauschale Empfehlung an alle, die über 55 Jahre alt sind und
bei denen das LDL erfolgreich auf Werte von < 100 mg/dl
gesenkt wurde: Sie machen viel richtig und vor allem nichts
falsch, wenn Sie blind (ohne Labor) begleitend zur
Cholesterinsenkung 30–50 mg Pregnenolon (morgens
nüchtern) nutzen.
Wenn Sie genau wissen möchten, wie viel Pregnenolon Sie als
Begleitschutz benötigen, messen Sie es: Pregnenolon-Sulfat (das ist das,
was man im Labor misst) darf gern bei 60–80 µg/l (= oberes Drittel des
Referenzbereiches von 27–80 µg/l) liegen. Auch Werte von 100 µg/l
schaden nicht. Schädlich im Alter ist ein Pregnenolon-Mangel, er ist
weitverbreitet. Pregnenolon morgens (und nicht abends oder zur Nacht)
nehmen, es macht wach bzw. das Gehirn lebendig.

Corticosteroide (»Cortison«)
Corticosteroide (Prednisolon, Dexamethason, Triamcinolon etc.)
unterdrücken eine zu starke Immunreaktion bei Allergien, chronischen
entzündlichen Erkrankungen usw. Die Immunsuppression mit
Corticosteroiden »kostet« Vitamin C (Oxidation und vermehrte
Ausscheidung), deswegen eine »Cortison«-Therapie immer begleiten mit
täglich 2 × 500 mg, besser 2–3 × 1000 mg Vitamin C . Auch »kosten«
Prednisolon & Co. den Körper »Knochendichte«. Der Vitamin-D-,
Calcium - und Knochenstoffwechsel gerät unter Corticosteroidtherapie
durcheinander, weswegen eine häufige Langzeitnebenwirkung von
»Cortison« die Osteoporose ist.
Deswegen unter »Cortison« wichtig: Knochenschutz mit Nährstoff- und
Hormontherapie (vor allem HRT bei postmenopausalen Frauen). Hinzu
kommt, dass diese körperfremden Cortisolderivate einen stark hemmenden
Einfluss auf die »natürliche« Hormonproduktion der Nebennieren haben.
Vor allem DHEA und auch das körpereigene Cortisol (in der Apotheke
verwirrend Hydrocortison ® genannt) »knicken« ein, wenn Sie Prednisolon
oral über längere Zeit nehmen und wenn Sie beim Orthopäden oder
Allergologen eine antientzündliche »Cortison«-Spritze erhalten. In jungen
Jahren ist das noch relativ »egal«, weil da die Nebennieren noch »saftig«
sind, aber in der Lebensmitte sind diese oft schon durch die
Lebensumstände etwas erschöpft (siehe ▶ Adrenopause ). Dann bedeutet
obendrauf noch eine »Cortison«-Therapie für die Nebennieren den letzten
Schubs hin zur richtigen Erschöpfung. Nein, wir sterben nicht, es reicht
schon noch zum Überleben, aber wir können uns nicht mehr gut gegen
Stress und Alterung wehren.
Deswegen mein Rat: Nicht beim Allergologen und Orthopäden wiederholt
einfach so »Cortison«-Spritzen geben lassen. Ja, ist bequem und die
Allergie und die Schmerzen gehen schnell weg, aber das ist auf Dauer keine
Lösung. Sie müssen sich andere Wege suchen, um Ihre nicht
lebensbedrohlichen Probleme in den Griff zu bekommen (Ernährung,

Bewegung/Sport, Muskelaufbau, individuelle Nährstoff- und
Hormontherapie). Wenn aber im Rahmen von schweren
Autoimmunerkrankungen »Cortison« sein muss, lassen Sie sich mit
körpereigenen Hormonen begleiten. Ich weiß, da gibt es noch nicht so viele
Ärztinnen und Ärzte, die hierfür offen sind oder auch Kenntnisse besitzen,
aber das kommt, keine Sorge. Erstmal müssen SIE keine Angst mehr vor
den körpereigenen Hormonen haben, deswegen schreibe ich das alles (siehe
auch erstes Buch, Kapitel 6).

Orale Kontrazeptiva ( Verhütungsmittel »Pille«)
Orale Kontrazeptiva , meist einfach »Pille « genannt, ist Verhütung mit
körperfremden Gestagenen, das sind mehr oder weniger antiandrogene
Progesteron-Derivate. Die Pille, vor allem die Kombi-Pille aus Gestagen
und Östrogen (meist auch körperfremde Derivate, selten körpereigenes
Estradiol) »kostet« Vitamin C , Zink (da Kupfer ansteigt) und B-Vitamine
(vor allem B6 und Folsäure ). Deswegen zur Pille begleitend täglich 2 ×
500–1000 mg Vitamin C nehmen, vor allem, wenn Nasenbluten und blaue
Flecken häufiger auftreten, und 1–2 × 20–30 mg Zink, vor allem, wenn
Haut, Haare und Schleimhäute »spinnen«. Dazu pragmatisch sinnvoll noch
ein höher dosierter B-Komplex mit mindestens 25 mg B6 als aktives P5P
und mindestens 400 µg, besser 800 µg Folsäure täglich. Um das
Thromboserisiko unter der Pille möglichst zu minimieren, sollte 1 × vor
und 1 × unter der Pille (+ B-Vitaminen) das Homocystein (HC) gemessen
werden. Das HC sollte und darf nicht über 10 µmol/l liegen. Bei HCWerten von > 12 µmol ist das Thromboserisiko erhöht. Es fehlen dann noch
einzelne B-Vitamine, die zusätzlich zum B-Komplex in höherer Dosis
ergänzt werden müssen. Dazu noch wichtig: Bitte prüfen Sie bei Ihren
Töchtern vor Beginn einer Pilleneinnahme die APC-Resistenz (so heißt das
im Labor, wenn man eine Faktor-V-Leiden-Mutation ausschließen möchte)
vor allem, wenn es in Ihrer Familie eine vermehrte Neigung zu Thrombosen
(Thrombophilie) gibt oder gegeben hat.

APC-Resistenz, Faktor-V-Leiden-Mutation und
Thrombophilie
Wenn die APC-Resistenz erniedrigt ist (< 2,1) ist eine Faktor-VLeiden-Mutation wahrscheinlich. ▶ [60] Die heterozygote Faktor-VLeiden-Mutation ▶ [61] ist mit einer Häufigkeit von 5 % der
häufigste angeborene Risikofaktor für eine Thrombophilie. ▶ [62]
Das Thromboserisiko ist bei den heterozygoten Anlageträgerinnen und
-trägern um das 4- bis 7-Fache gegenüber der Normalbevölkerung

erhöht. Bei einer homozygoten Mutation (sehr selten) ist das
Thromboserisiko um das etwa 11,5- bis 26-Fache erhöht. Mittlerweile
ist doch bekannt, dass es unter der Pille zu einem erhöhten Risiko für
Thrombosen und insbesondere gefährlichen Lungenembolien
kommen kann. Das passiert nicht einfach so. Man kann vorher
abklären, wer ein erhöhtes Thromboserisiko hat und je nach Risiko,
lässt sich die Verhütung daran anpassen.

Unter anderem wegen dieser hormonellen Veränderungen von
Schilddrüsen- und Nebennierenhormonen vertragen viele
Frauen die Pille ›psychisch‹ nicht, weil neben Progesteron
auch noch die anderen glücklich und stark machenden
Hormone gehemmt und unterdrückt werden.
Und noch etwas zur Pille: Wenn die Pille Östrogene enthält, steigt in der
Leber das SHBG stark an, manchmal auf Werte über 300 nmol/l (normal
bei jungen Frauen bis maximal 120 nmol/l). SHBG ist das Transportprotein
für die Steroidhormone – vor allem für das Testosteron. Die Bildung der
Androgene wird dann unter der Pille nicht nur gehemmt, sie werden auch
noch mehr weggebunden als sonst. Mit mehr SHBG wird in der Leber auch
mehr Thyreoglobulin (TG) gebildet, was dann auch noch die freien
Schilddrüsenhormone T4 und T3 »weg«-bindet, sodass es neben einer
Adrenopause auch noch zu einer relativen Schilddrüsenunterfunktion
kommen kann.
Das hat nichts mit »spinnen« zu tun. Sie müssen dann die Pille absetzen
und eine andere Art der Verhütung finden. Da gibt es Möglichkeiten,
sprechen Sie die Frauenärztinnen und -ärzte an. Verschaffen Sie sich Gehör.
Ja, ein paar Jahre kann Frau, wenn sie jung ist, mit der Pille
zurechtkommen, erst recht begleitet durch eine passende Nährstofftherapie,
aber wenn Sie sich psychisch verändern, dann sollten Sie die Pille nicht
ohne wirklichen Grund länger nutzen. Nehmen Sie Ihr Befinden ernst. Und
ab dem 35. Lebensjahr bitte unbedingt etwas anderes zur Verhütung suchen,
denn a) steigt dann das Risiko für Nebenwirkungen und b) eine
jahrzehntelange Drüsenunterdrückung mit körperfremden Hormonderivaten

in den 20er bis 40er Jahren ist für den »altersgemäßen«
Stoffwechselzustand der Frau mit 50–80 Jahren nicht egal.
Man könnte Nährstoffe begleitend noch zu vielen anderen Medikamenten,
inkl. Chemotherapeutika, sinnvoll einsetzen. Uwe Gröber, Apotheker und
Herausgeber der Zeitschrift für Orthomolekulare Medizin (Thieme) ▶ [63]
hat zu dieser Thematik »Arzneimittel und Mikronährstoffe« ein ganzes
Buch geschrieben. ▶ [64] Obwohl das Wissen vorhanden und alles
wissenschaftlich fundiert ist, werden diese Erkenntnisse in der
Schulmedizin leider nicht systematisch genutzt. Helfen Sie mit, dass sich
das ändert. Fangen Sie an, sich selbst mit Nährstoffen zu unterstützen.
Meine beiden Bücher geben Ihnen viele Informationen an die Hand, wie Sie
vorgehen können. Keine Angst, der größte Fehler wäre, wenn Sie das alles
lesen und nichts unternähmen! Empfehlen oder verschenken Sie die Bücher
an Ihre Ärztinnen und Ärzte – gerade jüngere niedergelassene Kolleginnen
und Kollegen sind mehr und mehr offen dafür.

Nachwort
Alles, was ich in diesem und auch im ersten Nährstofftherapie-Buch
geschrieben habe, ist nur ein Hauch dessen, was man alles mit Nährstoffen
in der Medizin, ergänzend zur Schulmedizin und dem gesunden Verhalten,
machen könnte, um den Stoffwechsel dabei zu unterstützen mit dem, was
eben ist, funktionell besser zurechtzukommen. Es ist alles da – die
Nährstoffe, das Labor, die Forschung über den medizinischen Nutzen – und
trotzdem finden die Nährstoffe keine systematische Anwendung in der
klassischen Medizin. Sehr viele Männer (leider nicht so viele Frauen) haben
bei der Orthomolekularen Medizin großartige Vorarbeit geleistet wie z. B.
Uwe Gröber oder auch Prof. Dr. Konrad Biesalski, Dr. med. Franz
Enzmann, Dr. med. Bodo Kuklinski, Dr. med. Bernd-Michael Löffler, Dr.
med. Volker Schmiedel, Prof. Dr. Lutz Schomburg und Dr. med. Ulrich
Strunz, um hier nur einige zu nennen.
Das Besondere und Neue an dem, was ich in diesen beiden Büchern zur
Nährstofftherapie als »Methode« vorschlage, ist:
dass man Nährstoffe und Hormone zusammen einsetzen muss, wenn
man wirklich mit der Methode Erfolg haben möchte (präventiv und
kurativ). Vor allem für ein gutes Befinden benötigen wir die Hormone,
erst recht, wenn wir älter werden.
dass man bei jedem Nährstoff einzeln, für jeden Menschen neu, die
Therapiedosis nach Labor ausrechnen muss, um auf therapeutische
Zielwerte zu kommen. Nur so hat die Nährstofftherapie eine spürbare
Wirkung.
dass es sich lohnt, mit Nährstoffen, Hormonen, Schulmedizin und
gesundem Verhalten ein Zahlenbild der Gesundheit herzustellen, weil
man es dann mit einer robusten IBSE leichter hat, gesund zu bleiben
oder schneller wieder gesünder zu werden.
Das bedeutet, dass ich in meiner therapeutischen Vorgehensweise
immer 3 Ziele habe:

Ziel 1 ist »jetzt« ein besseres Befinden bei den Patientinnen und
Patienten zu erreichen durch
Ziel 2: eine Veränderung der Laborwerte hin zu einem Zahlenbild der
Gesundheit. Dafür substituiert und behandelt man niedrige
Gesundmachwerte und niedrige Schlüsselwerte auf therapeutische
Ziel- und Optimalwerte. Dadurch sinken zu hohe Schlüsselwerte und
zu hohe Krankwerte. Gegebenenfalls muss man je nach Genetik und
aktuellem Zustand auch die Schulmedizin nutzen.
Das 3. Ziel liegt in der Zukunft: Je früher man beginnt, nach Labor die
Menschen mit Nährstoffen und später auch Hormonen zu behandeln,
desto mehr kann man präventiv die Menschen davor bewahren,
»unnötig« ein Pflegefall zu werden. Egal, was morgen kommt, es soll
möglichst einen milden Verlauf haben, mit dem man gut (= ohne Hilfe,
fit, positiv gestimmt und klar im Kopf) alt werden kann.

Zukunft
Nährstofftherapie und Bioidentische Hormontherapie ersetzen nicht das
gesunde Verhalten (Big Five ) und die gesunde Haltung (Little Three ), die
ich ausführlich in meinem ersten Buch beschrieben habe, und auch nicht die
moderne High-Tech-Medizin. Aber Nährstoff- und Hormonmedizin (oder wissenschaft) könnte genauso wie Ernährungs- und Sportmedizin (oder wissenschaft) eine wichtige Schnittstelle werden, um aktiv und individuell
unsere Gesundheit – im Sinne einer robusten IBSE – zu gestalten und im
Rahmen der Alterung - im Sinne von gesunder Longevity - zu behalten. Wir
benötigen dazu aber noch mehr Forschung und Digitalisierung inklusive
künstlicher Intelligenz (KI), da im Rahmen einer eingehenden und
funktionellen Laboranalyse, wie ich sie schon mache, wahnsinnig viele
Daten entstehen, erst recht, wenn man das über Jahre hinweg regelmäßig
macht. Diese Menge an Daten kann eine einzelne Ärztin oder ein einzelner
Arzt nur von wenigen Menschen überblicken und in eine therapeutische
Konsequenz umsetzen.
Wenn man diese metabolischen phänotypischen Labordaten noch ergänzt –
durch Daten aus der Genetik, der Epigenetik, der Bildgebung und anderer
Diagnostik sowie durch die Daten aus der »Wearables«-Technologie –,
dann entsteht ein komplettes Bild über den Zustand des Einzelnen. Dank
dieses Bilds erhalten wir viele Informationen und können gesichert auch die
zukünftige Entwicklung prognostizieren.
Mit diesen Berechnungen ließe sich eine sehr gute Prävention machen.
Niemand würde einfach so überrascht werden von einem Herzinfarkt oder
einer Osteoporose-Fraktur. Diese schweren Folgen der altersbedingten
Erkrankungen lassen sich verhindern, wenn man nur die Menschen früher
untersucht, berät und ggf. auch behandelt.
Das mit den Daten liest sich vielleicht schlimm, weil es so nach Science
Fiction klingt, aber so wird es kommen – die Daten sind da, die
Algorithmen und KI auch. Es wäre schön, wenn diese Informationen nicht

nur von den anderen, sondern auch von uns Menschen zu nutzen wären,
damit wir unsere Gesundheit besser in den Griff bekommen.
In meinem ersten Buch hatte ich Sie aufgefordert, sich bei mir zu melden,
wenn Sie Informatik-Knowhow, Manpower, Geld, Zeit und Lust haben, sich
mit dem Auslesen von Labordaten zu beschäftigen. Es haben sich
tatsächlich erstaunlich viele Menschen gemeldet, aber so richtig gepasst hat
es nicht. Keiner und keine hatte wirklich alles, was ich hier aufgezählt habe.
Es braucht digitalisierte Forschung, um auf der Basis meiner und anderer
Daten, die von mir hier aufgestellte Hypothese, dass es etwas für die
Gesundheit bringt, eine niedrige IBSE zu haben (dank individueller
Nährstoff- und Hormonmedizin), zu validieren.
Deswegen reicht das Informatik-Knowhow einzelner Personen nicht aus. Es
bräuchte schon ein großes funktionierendes System
(Gesundheitsministerium, große Tech-Firma, Investoren, große gesetzliche
Krankenkasse, große Universität – am besten alle zusammen), das nur noch
auf diesen besonderen Inhalt wartet. Wichtig ist, dass viel Geld da ist. Das,
was mir vorschwebt, ist groß; es muss jemand, dem die Gesellschaft als
Ganzes wichtig ist, investieren wollen. Dann braucht es Manpower (also
wirklich Menschen, die Zeit haben, bezahlt werden, die kommen und alles
machen).
Mich interessiert niemand, der nur die Dollars in den Augen hat. Ja,
natürlich kann man mit Gesundheit Geld verdienen, genauso, wie wir das
jetzt mit Krankheiten machen. Aber dann wäre das, was wir entwickeln
würden, etwas Privatwirtschaftliches parallel zum Krankensystem und nur
für Reiche. Das ist nett, aber das interessiert mich nicht. Ich will helfen, das
Krankensystem zu verändern hin zu einem wirklichen Gesundheitssystem.
Deswegen interessieren mich zuallererst die Erkenntnisse über das
Funktionieren der Gesundheit, ich möchte das Wissen, was der oder die
Einzelne wirklich benötigt, um im Alter gesünder zu sein. Das möchte ich
gezielter erforschen, um es dann in die Medizin einfließen zu lassen, in das
Kassensystem, in die Universitäten und in die Facharztausbildung. Es ist
die Aufgabe eines Staates, seine Gesellschaft gesund zu halten. Es kann
doch nicht sein, dass wir dauerhaft im Stadium der Reparaturmedizin

bleiben mit Hüftprothesen, Herzkathetern und onkologischer Supertherapie.
Das (Geschäfts-)Modell muss sich weg von der Krankheit hin zur
Gesundheit bewegen (abgesehen davon lässt sich damit dann auch viel Geld
machen).
Ich denke, dass Nährstoffe und Hormone eine wichtige Schlüsselposition in
dieser ganzen Konstruktion rund um die Gesundheit einnehmen. Und der
Vorteil ist, sie sind da, man kann sie messen, sie sind erforscht, sie sind
sicher, sie sind günstig und wir brauchen sie nicht neu zu erfinden.
Ja, ich weiß, keine Pharmafirma kann ein Patent auf einen Nährstoff oder
ein körpereigenes Hormon bekommen, aber na und? Diese Zeit von
Wachstum um jeden Preis gegen die Menschen oder auf Kosten der
Menschen ist vorbei. Lassen Sie uns doch Wege finden, mit gesunden
jungen und alten Menschen die Welt ein bisschen besser zu machen. So
kann es jedenfalls nicht weitergehen, dass alle nur empfindlicher, kränker
und älter werden. Wir müssen uns als Gesellschaft aktiv mehr um
ganzheitliche Gesundheit kümmern. Das fängt in den modernen Familien
an, geht dann in den Kitas und den Schulen weiter, dann in den
Ausbildungen, der Universität und zum Schluss in der Arbeitswelt, den
Praxen, den Krankenhäusern und Pflegeheimen. Überall in diesen kleinen
und großen Systemen hakt es: Die Wirtschaftlichkeit hat uns fehlgeleitet. Es
fehlt in allen staatlichen Institutionen an Personal, an Menschlichkeit, guter
Kommunikation, gutem Wissen und Sinnhaftigkeit. Es muss wieder um ein
gesundes Miteinander gehen, so wie im Körper eben auch: Ernährung,
Bewegung, Bildung, Bewusstheit und spezifisches Körperwissen durch
Labor (Genetik, Epigenetik, Stoffwechsel, Zellfunktion,
Nährstoffversorgung und hormonelle Regulation). Damit gelingt wirkliche
Prävention im Sinne einer aktiven Herstellung von Gesundheit.
Viel Freude beim Umsetzen!

Danksagung
Mein Dank ist groß. Zuerst geht er an alle Leserinnen und Leser meines
ersten Buches Nährstoff-Therapie. Orthomolekulare Medizin &
Bioidentische Hormone . Sie haben mir geholfen, dass mein erstes Buch ein
solch großer Erfolg geworden ist. Danke an alle, die sich mit diesem ersten
Buch auf den Weg hin zu mehr Gesundheit gemacht haben und die es ihren
Ärztinnen und Ärzten empfohlen haben, das war und ist großartig. Danke
auch an die ganzen YouTube-Interviews und Podcasts, die ich mit Ihnen
machen durfte. Danke für Ihre Fragen! Danke an alle, die mir bei Instagram
folgen und mir helfen, diese wichtigen Informationen hinaus in die Welt zu
tragen. Danke vor allem an die vielen Frauen, die durch das Thema
»Wechseljahre« auf mein Buch gestoßen sind. Ohne Sie alle, wäre dieses
zweite Buch nicht so schnell entstanden. Dann möchte ich mich bei Uta
Spieldiener und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des TRIAS Verlags
bedanken. Danke, dass Sie an mich als Autorin glauben und mir helfen,
mein Wissen auf so schöne Weise mehr Menschen zugänglich zu machen.
Danke Dir, liebe Monika Kopyczinski für Deine grandiose Unterstützung
als Lektorin, Coach, digitale und analoge Strategin und Wortbegleiterin.
Danke an mein Praxisteam, Claudia, Steffi und Dani. Ohne Euch läuft in
der Praxis gar nichts. Danke auch an Andrea, Cornelie, Yael, Simone, meine
Freundinnen, Freunde, Kolleginnen, Kollegen, Patientinnen und Patienten,
die mir – vor allem im letzten Jahr – geholfen haben, meine Ideen in puncto
Nährstofftherapie und Nährstoffmedizin weiterzuentwickeln.
Der größte Dank geht an meinen Mann Volker, der mir wirklich den Rücken
freihält, sodass ich als Ärztin und Autorin mit voller Kraft wirken kann.
Danke an meine Tochter Vicky (nun selbst tapfere Ärztin in der Klinik),
ihren Freund Marc und ihre Freundinnen und Freunde, viele davon auch
ärztlich Tätige, die – obwohl noch so jung und gesund – auch schon
merken, dass Nährstoffe und Hormone bei der Herstellung von Gesundheit
eine wichtige Rolle spielen, vor allem bei vegetarischer Ernährung. Danke
an meine Schwester, die mir als Radiologin immer diesen anderen
Blickwinkel auf unseren Körper bewusst macht. Danke an meine

großartigen Arzt-Eltern, die mich geprägt, unterstützt und mit einem
kritischen Verstand ausgestattet haben. Vor allem meine Mutter, der ich
dieses Buch widme, danke ich für ihr Vertrauen und ihre 100 %ige
Wertschätzung. Danke an alle Vorväter und Vormütter der Nährstoffe und
Hormone. Ich hoffe, dass meine Bücher helfen, in Deutschland die
Nährstoff- und Hormonmedizin, analog zur Ernährungs- und Sportmedizin,
einen Riesenschritt weiter voranzubringen. Es wird Zeit, dass Nährstoffe,
Hormone sowie eine funktionellere und präventive Labordiagnostik endlich
einen Platz im SYSTEM erhalten.

© Valenty//stock.adobe.com |

Service
Laborwert-Tabellen (IMD Berlin und Labor
Augsburg) mit Angabe der therapeutischen
Zielbereiche im Vergleich zur offiziellen Referenz
Auf den folgenden Seiten finden Sie von meinen beiden Haupt-Laboren die von
mir häufig bestimmten Laborparameter mit den dazugehörigen offiziellen
Referenzbereichen (Stand Juni 2023) sowie – in Relation dazu – meine
therapeutischen »gesunden« Zielbereiche, mit denen ich über viele Jahre nun gute
Erfahrungen gemacht habe. Leider sind vor allem bei den Gesundmach- und
Schlüsselwerten die diagnostischen Methoden und auch die dazugehörigen
Referenzwerte von Labor zu Labor noch zu unterschiedlich, sodass ich bei vielen
dieser Werte keine pauschale, immer gültige absolute Zielantwort geben kann. Das
bedeutet, dass Sie nicht immer automatisch die »nackten Zahlen« von anderen
Laboren mit »meinen« Laborzahlen – bezüglich ihrer krankmachenden oder
schützenden Wirkung oder Aussage – vergleichen oder gleichsetzen können.
Wenn Sie Werte von anderen Laboren haben, müssen Sie versuchen, Ihr Ergebnis
in Relation zu den Referenzbereichen auf meine Werte zu übertragen. Das ist
ehrlich gesagt auch für mich manchmal echt schwer und verwirrend.
Diese therapeutischen Zielwerte sollen für Sie eine Orientierung zur präventiven
oder kurativen Gestaltung von Gesundheit sein. Das sind meine Erfahrungswerte,
wo ich mit der Nährstofftherapie in Relation zu der offiziellen Labor-Referenz
»hinwill«. Diese Werte können sehr wohl von den etablierten Leitlinien zur
Behandlung von Krankheiten abweichen. Die Tabellen enthalten die wichtigsten
Laborwerte und stellen damit einen guten Startpunkt für Ihre individuelle
Nährstofftherapie dar. Sie sind ein Einstieg in die angewandte Labormedizin.
Bei den Krankwerten will ich meist möglichst nach unten in der Referenz, bei den
Gesundmachwerten will ich an oder meist über die Referenz und bei den
Schlüsselwerten will ich meist an einen bestimmten Punkt in der Referenz. Bitte
zeigen Sie vor allem von der Referenz abweichende Krankwerte (K) Ihren
Ärztinnen und Ärzten. Ja, die werden nicht froh sein, dass Sie »allein« Labor
gemacht haben, aber so ist es nun mal. Das Wissen und die Möglichkeiten sind da,
das Krankensystem und die Universitäten nutzen sie nur nicht.

Ich bin dafür, dass Sie das Wissen bekommen sollen und damit dann eben selbst
Ihre Gesundheit erforschen. Ja, es ist ein anspruchsvolles Projekt; aber es lohnt
sich und ich bin sicher, das System wird folgen. Suchen Sie sich Praxen, die mit
Funktioneller Medizin, Orthomolekularer Medizin, Bioidentischer
Hormontherapie und/oder Mitochondrienmedizin, Umweltmedizin und
angewandter Labormedizin arbeiten, die helfen Ihnen.
In den Tabellen werden folgende Abkürzungen verwendet: G = Gesundmachwert,
K = Krankwert, S = Schlüsselwert, im VB = im Vollblut, im S = im Serum, M =
Mann, F = Frau, J = Jahre, ZH = Zyklushälfte

Alphabetische Auflistung der wichtigsten Laborwerte, die ich im IMD-Berlin
bestimmen lasse
Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer Zielbereich
(gesund bzw. präventiv)

AGEs (Advanced
Glycation
Endproducts) ▶ [116]

K

< 67 μg/ml

besser < 50 µg/ml, je niedriger
desto besser

Aluminium im VB ▶
[117]

K

< 11,4 μg/l

so niedrig, wie möglich

Arsen im VB ▶ [118]

K

< 1,2 μg/l

so niedrig, wie möglich

ATP, intrazellulär
(mitochondriale
Dysfunktion) ▶ [119]

G

> 2,5 µM

besser > 3,5 µM, gut > 5 µM

BDNF (Brain Derived
Neurotropic Factor) ▶
[120]

S/G

gemessen wird bis 10 µM
18,3–31,4 ng/ml

um 30–40 ng/ml
Werte < 20 ng/ml vermeiden
Die Bedeutung von Werten > 60
ng/ml ist unklar, meiner Erfahrung
nach »beruhigen« die sich unter
Nährstoff- & Hormontherapie

Blei im VB ▶ [121]

K

< 28 μg/l

so niedrig wie möglich; möglichst
< 10 µg/l

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer Zielbereich
(gesund bzw. präventiv)

Bor im S

G

37,4–140 μg/l

um 140–150 μg/l (min. 120 µg/l)

Cadmium im VB ▶
[122]

K

< 0,6 μg/l

so niedrig wie möglich

Calcium im VB ▶
[123]

S

55–70 mg/l

60–61 mg/l (wichtig: nicht > 62
mg/l, dann fehlt Calcium!)

Chrom im VB ▶
[124]

G

0,14–0,52 μg/l

0,40–0,50 μg/l

Diaminooxidase
(DAO) im S ▶ [125]

G

14–33 IU/ml

> 15 IU/ml

bis > 80 IU/ml wird
gemessen

Die DAO-Synthese ist Kupferund B6-abhängig.

DAO-Genetik

K

genetische
Untersuchung –
extrazellulärer
Histaminabbau

keine verminderte Aktivität ist gut,
genetischer DAO-Mangel
wahrscheinlich bei einer DAO von
< 15 IU/ml

Fettsäuren, kurzkettig
(SCFA), im S ▶ [126]

G

Acetat: > 130 μmol/l

Der Wert ist relativ neu; hier
können sich die Referenzwerte
noch ändern: je höher, desto
besser.

Propionat: > 7,4
μmol/l
Butyrat: > 6,8 μmol/l
Folsäure, bioaktiv im
EDTA-Blut (ID-Vit®

G

> 100–270 μg/l

bei > 160 µg/l halten

G

Lymphozyten > 21
600

möglichst hoch

) ▶ [127]
Glutathion (GSHreduziertes
Glutathion,
intrazellulär) ▶ [128]

Monozyten > 66 600

Mangel in den Lymphozyten:
spricht für einen erhöhten GSHVerbrauch

NK-Zellen > 30 500
Mangel in den Monozyten:
Syntheseproblem bei entweder
Mangel der Rohstoffe (Cystein,
Glycin, Glutamin) oder genetisch

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer Zielbereich
(gesund bzw. präventiv)
bedingt (GST-Mangel mit GSHSynthesedefekt) ▶ [129]

Histamin gesamt im
Heparin-Blut ▶ [130]

S

< 65,5 ng/ml

gerne 30–60 ng/ml
Werte > 150 ng/ml sind meist
»unangenehm«, Werte < 30 ng/ml
sind »komisch«

Histamin-NMethyltransferase
(HNMT) ▶ [131]

K

genetische
Untersuchung –
intrazellulärer
Histaminabbau

keine verminderte Aktivität ist gut

I-FABP im S (Leaky
Gut) ▶ [132]

K

< 1827 pg/ml, bis >
5000 pg/ml wird
gemessen

< 1500 pg/ml
gern auch < 1000 pg/ml

Kalium im VB ▶
[133]

S

1386–1950 mg/l

1600–1700 mg/l

Kupfer im VB ▶
[134]

S/G

0,7–1,39 mg/l

1,0–1,1 mg/l (wichtig bei DAOMangel)

oft falsch hoch unter
der Pille
Lp-PLA2
(LipoproteinPhospholipase-A2,
»Plaque-Wert«) ▶
[135]

K

< 560 U/l

präventiv ohne RF < 500 U/l

Werte > 600 U/l sind
präventiv »schlimm«
und sollten gesenkt
werden mit K2 und
LDL-Senkung.

kurativ mit pos. RF < 350 U/l
bei pos. RF und Z. n. < 250 U/l
Immer kombinieren mit
Gefäßdiagnostik (z. B. einer
FKDS der Carotiden).

Magnesium im VB ▶
[136]

G

30–40 mg/l

35 mg/l, ggf. ist bis 38 mg/l auch
o. k.

Mangan im VB ▶
[137]

G

8,3–15, 0 µg/ml

10–11 µg/ml

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer Zielbereich
(gesund bzw. präventiv)

MDA-LDL im S
(oxidativer Stress) ▶
[138]

K

< 70 U/l

sollte < 30–40 U/l bleiben

Molybdän im VB ▶
[139]

G

0,3–1,3 μg/l

um 1,0 μg/l

Neuro- +
StoffwechselAminosäure-Profile ▶
[140]

G

Neuro-Profil:
Tryptophan,
Phenylalanin,
Tyrosin, Glycin,
Threonin,
Cystathionin,
Arginin, Citrullin,
Ornithin, Asparagin,
Alanin StoffwechselProfil: Valin, Leucin,
Isoleucin, Taurin,
Lysin, Glutamin,
Methionin, Histidin,
Prolin,
Hydroxyprolin, Serin

Idealerweise sollte es keinen
absoluten Mangel bei den
einzelnen Aminosäuren geben.
Noch besser wäre, wenn alle
gemessenen Aminosäuren in der
oberen Hälfte des
Referenzbereiches liegen. Hier bin
ich noch nicht richtig glücklich
mit den Referenzbereichen, da fast
alle Menschen, die ich messe –
auch die, die Proteine nehmen –
mit ihren AA-Ergebnissen eher in
der unteren Hälfte liegen.

Nickel im VB ▶ [141]

K

< 3,8 μg/l

so niedrig, wie möglich

Nitrotyrosin im
EDTA-Plasma
(nitrosativer Stress) ▶
[142]

K

< 630 nmol/l

negativ: < 200 nmol/l, mindestens
< 400 nmol/l

Omega-3-Index
(Fettsäurestatus der
Erythrozytenmenbran)
▶ [143]

G

EPA > 1,99 %

EPA gern > 2,5 %

DHA > 5,99 %

DHA gern > 7 %

Omega-3-Index 8–16
%

Omega-3-Index > 10 %, gern auch
12 % oder mehr

Quecksilber im VB ▶
[144]

K

< 1,0 μg/l

so niedrig, wie möglich

reverse T3 im S (rT3)

K

90–215 pg/ml

< 140 pg/ml

Selen im VB ▶ [145]

G/S

90–230 μg/l

140–160 μg/l

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer Zielbereich
(gesund bzw. präventiv)

ucOC im S ▶ [146]

K

0,6–3,30 ng/ml

< 2,0 ng/ml; bei Osteoporose
und/oder Arteriosklerose gern
auch < 1,0 ng/ml

Vitamin B1 bioaktiv
im EDTA-Blut (IDVit® ) ▶ [147]

G

> 39,8–60 μg/l

bei > 60 µg/l halten

Vitamin B2 bioaktiv
im S (ID-Vit® )

G

> 85–300 µg/l

bei > 250 µg/l halten

Vitamin B6 bioaktiv
im S (ID-Vit® ) ▶

G

> 10,1–36 μg/l

bei um die 36 µg/l halten

freies 25-OH-Vitamin
D im S (fVD) ▶ [149]

G

8,49–28,3 pg/ml

präventiv gern bei 19–23 pg/ml
halten, ggf. auch höher

Zink im VB ▶ [150]

G

4,5–7,5 mg/l

um 6,0 mg/l (7,0 mg/l sind auch
o.k.)

Zonulin im S (Leaky
Gut) ▶ [151]

K

< 38 ng/ml

< 30 ng/ml, je niedriger, desto
besser

[148]

Alphabetische Auflistung der wichtigsten Laborwerte, die ich im Labor Augsburg
bestimmen lasse
Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

Alkalische Phospatase
(AP) ▶ [152]

S

M und F > 50 J: 40–130
U/l

M und F > 50 J: um 80–
100 U/l

F unter 50 J: 35–105 U/l

F unter 50 J: um 60–80
U/l

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

ANA-AK (Indikator für
Autoimmunität) ▶ [153]

K

Alles ab 1:640 ist schon
auffällig und sollte je
nach Befinden
internistisch (ggf.
rheumatologisch)
abgeklärt werden.

negativ; Werte von 1:80,
1:160 oder 1:360 sind
erstmal »egal«, da zu
unspezifisch

Androgen-Index, freier

Mann

M, 20–49 J: 20,40–
104,00

M, 20–49 J: gern > 60

(Quotient aus Testosteron
gesamt und SHBG x
346,7) ▶ [154]

G

M ab 50 J: gern > 50
M ab 50 J: 21,60–77,10

Frau
F, 20–49 J: 0,18–7,07

F, 20–49 J: besser um 2–3
je nach Befinden

S
F ab 50 J: 0,10–4,95

F ab 50 J: besser um 1–3
je nach Befinden

Apo-B (ApolipoproteinB) ▶ [155]

K

< 100 mg/dl (Zielwert
bei Typ 2Diabetes/Metabolischem
Syndrom)< 80 mg/dl
(Zielwert bei sehr
hohem kardiovaskulären
Risiko)

möglichst < 50 mg/dl,
gern auch < 30 mg/dl

Beta-Cross-Laps

K

M bis 29 J < 1,0 ng/ml

M gern lebenslang < 0,5
ng/ml

(Knochenabbau, Indikator
für eine »OsteoporoseAktivität«) ▶ [156]

M 30–39 J < 0,9 ng/ml
M ab 40 J < 0,8 ng/ml

F gern lebenslang < 0,5
ng/ml, darf/soll
postmenopausal nicht >
0,7 ng/ml steigen

F, prämenopausal, < 0,7
ng/ml
F, postmenopausal, <
1,0 ng/ml
Bilirubin, gesamt ▶ [157]

K

bis 1,2 mg/dl manchmal
genetisch bedingt erhöht
(Morbus Meulengracht)

gern möglichst niedrig

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

Calcium im S (wenn man
genau wissen will, wie
viel Calcium man nehmen
soll, braucht es weitere
Laborwerte: D-Ratio,
PTH und Ca/Mg im VB)
▶ [158]

S

2,13–2,56 mmol/l

2,45 mmol/l (gut ist der
obere Referenzbereich)

CCP-AK (Rheumatoide
Arthritis) ▶ [159]

K

< 17 U/ml

negativ

Cortisol, basal, im S
(wichtigstes NebennierenStresshormon) ▶ [160]

S

morgens 50–200 ng/ml

Morgens um 120 ng/ml;
Werte < 80 ng/ml sind
voll schlapp, nicht krank,
aber »erschöpft«.

alles < 2.4 mmol/l
bedeutet noch einen
»offenen« Bedarf an
zusätzlichem Calcium

abends 20–120 ng/ml

Abends messe ich nicht.
Creatinkinase (CK)

K

(geschädigte
Muskelzellen) ▶ [161]

Mann < 190 U/l

Mann < 170 U/l

Frau < 170 U/l

Frau < 150 U/l

CRP quantitativ
(Entzündungsmarker) ▶
[162]

K

< 5 mg/l

am besten < 0,6 mg/l, aber
auf jeden Fall bei < 1,0
mg/l halten

Cystatin C (glomeruläre
Nierenfunktion,
»Waschfähigkeit« der
Nieren) ▶ [163]

K

< 1,1 mg/l

besser < 1,0 mg/l

Werte > 1,1–1,19 mg/l =
relevante
Nierenfunktionsstörung

Die glomeruläre
Filtrationsrate (GFR)
sollte > 70 ml/Minute
sein.

Werte > 1,2 mg/dl =
Niereninsuffizienz!
Cystatin C ist
muskelunabhängig, es
reagiert mehr bei
entzündlichen
Prozessen.

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

DHEA-S ▶ [164]

G

Werte in μg/dl

Grundsätzlich gern im
oberen Drittel des
Referenzbereiches halten.

DehydroepiandrosteronSulfat (das ist die Form,
die man im Labor
bestimmt, wenn man
wissen will, ob DHEA da
ist oder nicht)

10–14 J: M 24,4–247,0
F 33,9–280,0
15–19 J: M 70,2–492,0
F 65,1–368,0
20–24 J: M 211,0–492,0
F 148,0–407,0
25–34 J: M 160,0–449,0
F 98,8–340,0
35–44 J: M 88,9–427,0
F 60,9–337,0
45–54 J: M 44,3–331,0
F 35,4–256,0

In meiner Praxis messe
ich DHEA-S (und auch
die anderen Hormone)
unter Therapie morgens
nüchtern, ohne vorherige
Einnahme an dem Tag der
Blutabnahme. Ich messe
also die Spiegel 24 oder
12 Stunden nach
Einnahme.
> 55 J je nach Befinden,
gern bei > 150–200 µg/dl
(bis 250 µg/dl bei
Männern) halten, auch bei
> 75 J

55–64 J: M 51,7–295,0
F 18,9–205,0
65–74 J: M 33,6–249,0
F 9,4–246,0
> 75 J: M 16,2–123,0 F
12,0–154,0
Dihydrotestosteron (DHT)
▶ [165]

S

Mann 10–90 ng/dl
Frau < 30 ng/dl

stark androgen-wirkender
Metabolit von Testosteron
Estradiol (E2, Östradiol)
▶ [166]

S

Mann bis 40 pg/ml
Frau:

Je nach Befinden
unterschiedlich (darf nicht
zu hoch sein bei Männern
[+ Frauen], die zur Glatze
neigen).
Mann: Um 20–25 pg/ml,
darf wegen der Prostata
nicht zu hoch sein und
wegen der Knochen nicht
fehlen.

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

Follikelphase (1. ZH):
12–170 pg/ml

Frau: Bei einer
menstruierenden Frau
ohne »hormonelle«
Verhütung sind erst mal
schwankende Werte
»normal«.

Ovulationsphase 100–
500 pg/ml
Lutealphase (2. ZH):
40–200 pg/ml
Postmenopause bis 40
pg/ml

Unter HRT: 60–80 pg/ml,
max. 100, je nach
Befinden und Östron (E1,
soll < 100 pg/ml bleiben).

Anmerkung: »normal«
in der Postmenopause
sind E2-Werte < 5 pg/ml
Ferritin im S
(Speichereisen) ▶ [167]

S

Mann 30–400 ng/ml

Mann 100–300 ng/ml

Frau, prämenopausal
15–150 ng/ml

Frau 70–200 ng/ml

Frau, postmenopausal
15–300 ng/ml
Folsäure im S

G

4,5–20 ng/ml

auf > 16 ng/ml anheben
und darüber halten

S

Mann 1,5–20,0 mIU/ml

Mann: < 10 mIU/ml

Frau:

Frau:

Follikelphase (1. ZH)
3,0–15,0 mIU/ml

Unter HRT mit E2 um
40–60 mIU/l halten.

Ovulationsphase 4,0–
23,0 mIU/ml

Bei postmenopausalen
Werten > 100 mIU/l fehlt
E2 sehr, ggf. E2-Dosis
erhöhen. Risiko für
Osteoporose ist erhöht.

(Vitamin B9) ▶ [168]
FSH
(Follikelstimulierendes
Hormon) ▶ [169]

Lutealphase (2. ZH)
1,5–9,0 mIU/ml

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

Postmenopause 25,0–
135,0 mIU/ml
fT3 (freies T3) ▶ [170]
unter Therapie (morgens
vorher keine Einnahme)

S/G

fT4 (freies T4) ▶ [171]
unter Therapie (morgens
vorher keine Einnahme)

S/K

Gesamteiweiß ▶ [172]
(Parameter für die
Proteinsynthese) ggf.
ergänzen durch eine
Eiweiß-Elektrophorese ▶
[173]

S

2,0–4,4 pg/ml
T3 = aktives
Schilddrüsenhormon
0,9–2,0 ng/dl
T4 = SchilddrüsenVorhormon, muss in der
Zelle in T3
umgewandelt werden.
6,2–8,5 g/dl

je nach Befinden
mindestens > 3,0 pg/ml,
gern auch > 3,5 pg/ml

1,4 ng/ml (lieber nicht
höher, wird sonst in zu
viel rT3 umgewandelt)

gerne 7,5–7,6 g/dl,
mindestens > 7,0 g/dl

Eiweiß-Elektrophorese:
Bei Mangel von Alpha1-Protein: einen Alpha1-Antitrypsinmangel ▶
[174] ausschließen.
Bei niedrigen GammaGlobulinen: einen AKMangel mit
Immunglobulinen
quantitativ ausschließen.
Bei einem Peak in der
Gamma-Welle ein
MGUS mit
Immunfixation
ausschließen. ▶ [175]

gGT (Gamma-GT) ▶
[176]
(Verletzung/Entzündung
Gallengang)

K

Mann < 60 U/l

Mann < 40 U/l

Frau < 40 U/l

Frau < 30 U/l

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

GOT (Leber- oder
Muskelverletzung/Entzündung) ▶ [177]

K

Mann < 50 U/l

Mann < 35 U/l

Frau < 35 U/l

Frau < 30 U/l

GPT (spezifisch für
Leberverletzung/entzündung) ▶ [178]

K

Mann < 50 U/l

Mann < 35 U/l

Frau < 35 U/l

Frau < 30 U/l

Harnsäure im S ▶ [179]

K

Mann < 7,0 mg/dl

Mann max. < 6,0 mg/dl

Frau < 5,7 mg/dl

Frau max. < 5,0 mg/dl
(bei erhöhten Werten fehlt
meist Molybdän)

Harnstoff im S ▶ [180]

K

10–50 mg/dl

< 50 mg/dl

HbA1c
(Langzeitblutzucker,
Diabetes-Screening) ▶
[181]

K

< 5,7 % (< 39
mmol/mol) =
Ausschluss eines
Diabetes

Soll lebenslang < 5,7 %
bleiben; alles darüber
spricht für einen schon
gestörten
Zuckerstoffwechsel.

Die Bestimmung kann
auch nicht nüchtern
durchgeführt werden.

5,7–6,4 % (39–47
mmol/mol) =
Grenzbereich
≥ 6,5 % (≥ 48
mmol/mol): Diabetes
mellitus wahrscheinlich

HDL-Cholesterin
(»gutes« Cholesterin) ▶
[182]

G/S

Holo-Transcobalamin
(Holo-TC) im S ▶ [183]

G

»aktives« Vitamin B12

> 45 mg/dl (Hier spielt
die Genetik die größte
Rolle.)

> 60 mg/dl ist besser

> 37,5–150 pmol/l

bei > 100 pmol/l halten

Durch Sport kann man das
HDL etwas anheben.

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

HOMA-Index (
Insulinresistenz) ▶ [184]

K

< 2,5

noch besser < 2,0

HOMA = NüchternInsulin (µU/ml) x
Nüchtern-Blutzucker
(mg/dl) / 405

Insulin sollte nüchtern < 5
µU/ml sein, Werte > 10
µU/ml sind schon
beginnend auffällig.

< 12 µmol/l = optimal

Wirklich optimal sind
Werte um 7 µmol/l.

Homocystein ▶ [185]

K/S

Um falsch hohe Werte zu
vermeiden, muss man für
die HC-Bestimmung 12h
vor BE nichts gegessen
haben.

12–15 µmol/l =
grenzwertig
15–30 µmol/l =
moderate
Hyperhomocysteinämie

Der Wert sollte max. bei <
10 µmol/l liegen.
Werte < 6 µmol/l sind
»komisch«: Aminosäuren
überprüfen.

> 30 µmol/l =
Hyperhomocysteinämie
IgA (SchleimhautAntikörper, hier ist das
der Pool aller IgA-AK) ▶
[186]

G

0,7–4,0 g/l

besser > 1,0 g/l

IgE-Gesamt (Antikörper,
der meist auf eine Typ-IAllergie hinweist) ▶
[187]

K

< 100,0 kU/l

negativ, möglichst niedrig

IGF BP3 (Insulin-likeGrowth-Factor-Binding
Protein 3) ▶ [188]

S

Altersabhängig, je
höher, desto mehr wird
IgF-1 »weggebunden«,

Hier habe ich (noch)
keinen Zielwert, ich
beobachte »nur«, wie es
sich in Relation zu IgF-1
verhält.

um 3,4–6,8 mg/l
IGF-1 (Insulin-likeGrowth-Factor I) ▶ [189]

bis 20 J: F 170–454
ng/ml M 272–490 ng/ml

gern oberes Drittel der
Referenz

(Indikator für das
Vorhandensein von
Wachstumshormon)

bis 29 J: F 80–360
ng/ml M 100–360 ng/ml

sinkt (leider) im Alter

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

bis 49 J: F 80–300
ng/ml M 85–320 ng/ml
ab 50 J: F 55–255 ng/ml
M 50–255 ng/ml
IgG (Antikörper, der
anzeigt, dass eine
Infektion oder auch eine
Impfung in der
Vergangenheit
stattgefunden hat. Hier ist
das der Pool aller IgGAK.) ▶ [190]

S

IgM (Antikörper, der bei
Infektionen akut als erstes
ansteigt. Hier ist das der
Pool aller IgM-AK.) ▶
[191]

S

7,0–16,0 g/l

gern > 9 g/l

Ein IgG-Mangel ist
»ungünstig«, → Hier
bitte sinnvolle
Impfangebote nutzen!

Wenn > 16 g/l → MGUS?
Immunfixation, wenn
Hinweis dafür in der
Elektrophorese

0,4–2,3 g/l

besser > 1,0 g/l

Ein IgM-Mangel ist
ebenfalls »ungünstig«.

Darf etwas erhöht sein,
wenn die Elektrophorese
o.k. ist.

→ Hier bitte die
Vorsorgeangebote und
sinnvolle Impfangebote
nutzen!
Jod im S ▶ [192]

G

40–80 μg/l (entspricht
dem »normalen«
deutschen Jodmangel in
der Bevölkerung)

> 70–100 µg/l (ggf. ist
auch mehr o.k., je nach
TSH, fT4 und rT3)

Kalium im S (kann
»falsch« gut sein, denn
Kalium »wohnt« in der
Zelle) ▶ [193]

S

3,5–5,6 mmol/l
(Achtung, wenn das
Blut lange gestanden
hat, kann das K »falsch«
hoch sein)

um 4,5 mmol/l

Kreatinin im S

K

15–59 J: F < 1,00 mg/dl
M < 1,20 mg/dl

Sollte je nach Gewicht
und Muskelmasse knapp
unter der oberen Referenz
bleiben bei einer GFR von
besser > 70 ml/Minute.

(Parameter für die
glomeruläre
Nierenfunktion, abhängig
von der Muskelmasse) ▶
[194]

ab 60 J: F < 1,10 mg/dl
M < 1,30 mg/dl

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

Das Kreatinin steigt erst
über die Norm, wenn 70
% der Nierenfilterchen
»weg« sind.

Alles unter einer GRF von
70 ml/Minute weist auf
eine Niereninsuffizienz
hin und sollte
nephrologisch überdacht
werden. Hausarzt/-ärztin
zeigen.

D. h. es muss mehr als 1
Niere nicht mehr
funktionieren, erst dann
steigt das Kreatinin, da
ist schon sehr viel
»kaputt«.
LDL-Cholesterin ▶ [195]

K

(»schlechtes«
Cholesterin), morgens
nüchtern
Werte > 180 mg/dl →
familiäre
Hypercholesterinämie
(genetisch bedingt), bitte
Arzt/Ärztin zeigen.

Je höher das vaskuläre
Risiko ist, desto stärker
sollte das LDLCholesterin gesenkt
werden: bei mäßigem
Risiko < 115 mg/dl
bei hohem Risiko < 100
mg/dl
bei sehr hohem Risiko <
70 mg/dl
Werte > 180 mg/dl sind
sehr auffällig und hier
braucht es meist eine
medikamentöse
Behandlung und
Einstellung. Nur
Ernährungsumstellung
reicht dann nicht.

LH (luteinisierendes
Hormon) ▶ [196]

S

Mann 1,5–10,0 mIU/ml
Frau:
Follikelphase (1. ZH):
2,5–13,0 mIU/ml
Ovulationsphase 9,0–

»gut«, wenn gesund
lebenslang < 100–120
mg/dl
bei anderen vaskulären
RF besser < 100 mg/dl
bei
beginnender/manifester
Arteriosklerose besser <
70 mg/dl
Bei Zustand nach
Herzinfarkt/Schlaganfall
und bei positivem Lipo(a)
eher < 50 mg/dl.

Die FSH:LH-Ratio sollte
in der 1. und 2. ZH 2:1
sein.
normal: FSH > LH mit
2:1-Ratio
Wenn LH > FSH, spricht
das für eine

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

70,0 mIU/ml

Gelbkörperinsuffizienz =
Progesteronmangel.

Lutealphase (2. ZH):
1,0–13,0 mIU/ml

unter HRT gern < 40
mIU/l

Postmenopause 16,0–
55,0 mIU/ml
Lipase (Parameter für die
Pankreaszellen) ▶ [197]

K

bis 60 U/l
Bei einer richtigen
Pankreatitis sind die
Werte weit über 200 U/l
erhöht.

Lipoprotein (a) ▶ [198]
(Lp(a), genetischer
Risikofaktor für eine
Arteriosklerose)

K

Lipoprint (LDL 1–7,
LDL-Subfraktionen) ▶
[199]

S

< 75 nmol/l

max. < 30 nmol/l

Erhöhte Werte bitte den
Hausärzten/Kardiologen
zeigen, vor allem bei
positiver
Familienanamnese mit
Schlaganfall und
Herzinfarkt.

noch besser: negativ

Aufteilung von LDL in
die Subfraktionen LDL
1–7:

Gut ist, wenn die small
LDLs 3–7 negativ sind
und LDL »nur« aus LDL
1+2 besteht.

Typ A: LDL besteht
»nur« aus LDL 1 + 2.
Typ B: Neben LDL 1+2
sind auch LDL 3 und
höher nachweisbar →
höheres Risiko für
Arteriosklerose,
Insulinresistenz,
Metabolisches
Syndrom.
Magnesium im S ▶ [200]

G

manchmal normal etwas
erhöht bei Pankreas
divisum (→ Sonografie)

0,75–1,0 mmol/l

Wenn LDL 3 und höher
nachweisbar sind, ist
meist auch das Lp-PLA2
höher, dann LDL
»strenger« ggf. auch
medikamentös senken!

> 0,85–1,0 mmol/l

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

(Da Magnesium in der
Zelle »wohnt«, schließt
ein normales SerumMagnesium einen
intrazellulären
Magnesiummangel nicht
aus.)
Melatonin im S ▶ [201]

G

Tag < 20 pg/ml bzw.
μg/l
Nacht > 30 pg/ml bzw.
μg/l

morgens nüchtern min. >
10 µg/l, besser > 15 µg/l,
je nach Befinden gern
noch viel höher

Natrium im S ▶ [202]

S

134–150 mmol/l

um 140 mmol/l

Nikotinamid, Vitamin B3
(Nicotinsäureamid) ▶
[203]

G

8–100 µg/l

> 40 µg/l

NT-proBNP ▶ [204]
(Marker für
Herzinsuffizienz, steigt im
Alter), schon minimale
Erhöhungen sollten
kardiologisch abgeklärt
werden.

K

bis 44 J: M < 63 pg/ml F
< 116 pg/ml

gut < 120 pg/ml (bis 50
Jahre)

45–54 J: M < 84 pg/ml
F < 169 pg/ml

gut < 200 pg/ml (bis 70
Jahre)

55–64 J: M < 161 pg/ml
F < 247 pg/ml

Bei chronischem
Vorhofflimmern sind
Werte um 1000 pg/ml
»normal«.

65–74 J: M < 241 pg/ml
F < 285 pg/ml
ab 75 J: M < 486 pg/ml
F < 738 pg/mlAuf der
Intensivstation sind
Werte > 30.000 pg/ml
möglich
Östron (E1,
Speicheröstrogen in der
Leber) ▶ [205]

S

Mann 31,5–126 pg/ml
Frau:

Mann: 30–50 pg/ml, zu
hohe Werte sind nicht gut
u. a. für die Prostata.

Parameter

Kategorie

Östron ist der AbbauMetabolit von vor allem
DHEA, Testosteron und
Estradiol.

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

Follikelphase 40–130
pg/ml

Frau: Unter HRT mit
transdermal E2: 50–80
pg/ml, bei Werten > 100
pg/ml, ggf. E2 reduzieren
und/oder die Phase II in
der Leber stärken.

Periovulationsphase 60–
260 pg/ml

Je nach Genetik in der
Leberentgiftung und je
nach »Leberbelastung«
wird Östron schnell oder
langsam abgebaut.

Lutealphase 55–180
pg/ml
Postmenopause 30–100
pg/ml (manchmal findet
man auch
postmenopausal
»normal« Werte von <
30 pg/ml) unter
Östrogentherapie 50–
490 pg/ml

Werte von < 30 pg/ml
bedeuten »schlimmen«
Östrogenmangel.
Achtung: Hier ist das
Risiko für Osteoporose
erhöht.

(Bemerkung: Außerhalb
des Eisprungs finden
sich Werte > 200 nur
unter oraler Einnahme
von Östrogenen, vor
allem der körperfremden
Derivate in der Pille.)
Parathormon, intaktes ▶
[206] (Hormon der
Nebenschilddrüse, sehr
wichtiger Indikator für
den Knochen-/Ca-/Vit.-DStoffwechsel)

S

15–65 ng/l

20–30 ng/ml, Werte > 45
ng/ml sind schon nicht
mehr »normal« → es
fehlen dann Calcium
und/oder Vitamin D.

Phosphat im S ▶ [207]

S

2,5–5,0 mg/dl

2,5–4,0 mg/dl

Pregnenolon-S
(Muttersteroidhormon,
entsteht als erstes aus
Cholesterin in den
Mitochondrien, Vorläufer
von DHEA und
Progesteron)

G

27–80 µg/l, sinkt
»normal« im Alter

gern > 70 µg/l lebenslang

Parameter

Kategorie

Progesteron ▶ [208]
(Gelbkörperhormon)

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

M/F in der
Postmenopause < 0,15
ng/ml

Mann: unter Therapie
dürfen die Werte gern
etwas höher sein: 1–2
ng/ml

F prämenopausal
abhängig von der
Zyklus- bzw.
Schwangerschaftsphase.
Progesteron hat die
nicht schwangere Frau
»nur« hoch in der 2. ZH,
wenn ein Eisprung
stattgefunden hat, dafür
muss per Definition das
Progesteron am 19–21.
Zyklustag mindestens >
10 ng/ml sein.

Frau: unter HRT je nach
Befinden gern Spiegel
von 2–6 ng/ml.
Progesteron schützt die
Brust und die
Gebärmutterschleimhaut
vor zu viel ÖstrogenStimulation.

In der Schwangerschaft
steigen die Werte auf >
300 ng/ml an.
Prolaktin ▶ [209]

K

Mann bis 15 ng/ml

< 20 ng/ml

Werte von > 100 sind
auffällig → Prolaktinom
ausschließen lassen.

(wenn
nicht
schwanger)

Frau:

Leicht erhöhte Werte
findet man häufig bei
Stress und/oder
Schilddrüsenunterfunktion
und zellulärer
Konversionsstörung mit
niedrigem fT3.

Follikelphase bis 20
ng/ml
Lutealphase bis 25
ng/ml
Postmenopause bis 20
ng/ml

Q10 (Coenzym Q10) ▶
[210]

G

400–1500 μg/l,
gemessen wird bis 5000
µg/l

bei Gesunden mit intakten
Mitochondrien: > 2000
μg/l
bei Organkrankheiten
oder mitochondrialer

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)
Dysfunktion: > 2500 μg/l

Quick (Gerinnung und
Funktionsmarker für K1)
▶ [211]

S

70–100 %
(Gerinnungsfaktoren II,
VII, IX und X (1972)
damit o.k.)

> 80 %

Retinol-bindendes Protein
(RBP) ▶ [212]

S

3–6 mg/dl
(bindet/transportiert
Vitamin A im Blut,
wenn es hoch ist, ist der
freie Anteil klein und
umgekehrt)

Manchmal interessant zu
wissen, wenn Vitamin A
ein Thema ist.

Serotonin im S ▶ [213]

S

< 200 µg/l(höhere Werte
sind aber nicht schlimm)

morgens nüchtern min. >
120 µg/l, besser > 150
µg/l

SHBG (Sexualhormonbindendes Globulin) ▶
[214]

S

Mann bis 49 J: 20–55
nmol/l

SHBG steigt mit dem
Vorhandensein von
Östrogenen, ggf. hier
optimieren und die Leber
»entlasten«.

Mann ab 50 J: 20–75
nmol/l

Werte < 30 nmol/l → ist
dann genetisch bedingt
niedrig und geht meist
einher mit einer
Veranlagung zum
Metabolischen Syndrom

Frau: 30–130 nmol/l
Hohe SHBG-Werte
binden die
Steroidhormone (vor
allem das Testosteron)
»weg«.

Werte darunter lassen
vermuten, dass K1 fehlt.

Achtung: Unter
östrogenhaltiger
Verhütung steigt das
SHBG oft auf > 200, dann
werden auch andere
Steroidhormone, wie
Testosteron und DHEA,
weggebunden. Das ist
nicht gut.

TAK (SchilddrüsenAntikörper) ▶ [215]

K

negativ: bis 115 U/ml

negativ

Testosteron, freies ▶
[216]

G Mann

16–29 J: M 8–30 pg/ml,
F < 4 pg/ml

Mann: gern hoch, obere
Referenz, im Alter ggf. je
nach Befinden auch über
der oberen Referenz Frau:
Je nach Befinden, die
richtige Dosierung finden
(eher Mitte der Referenz).

S Frau
30–39 J: M 7–26 pg/ml,
F < 3 pg/ml

Parameter

Kategorie

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

40–59 J: M 5–21 pg/ml,
F< 3 pg/ml

Auch Frauen brauchen
Testosteron.

> 60 J: M 4–16 pg/ml, F
< 2 pg/ml
Testosteron, gesamt

G Mann

Mann 3,00–9,00 ng/ml

(freies + an SHBG geb.
Testosteron) ▶ [217]

S Frau

Frau bis 50 J. < 0,52
ng/ml
Frau > 50 J. < 0,46
ng/ml

Mann: gern im oberen
Bereich, besser das freie
Testosteron messen
Frau: gern um 0,3–0,45
ng/ml, je nach Befinden
und SHBG

TG (Triglyceride) ▶ [218]

K

< 150 mg/dl

nüchtern < 120 mg/dl

TPO-AK (SchilddrüsenAntikörper) ▶ [219]

K

negativ: < 34 U/ml

negativ

TRAK (TSH- Rezeptor
Antikörper, Morbus
Basedow) ▶ [220]

K

negativ < 1,5 IU/l

negativ

Transferrinsättigung
(TFS) ▶ [221]

S

Grenzbereich < 3,0 IU/l

Trap5b
(Knochenabbauparameter)
▶ [222]

K

TSH

S/K

(Hormon der Hypophyse,
welches die Schilddrüse
stimuliert) ▶ [223]

16–45 % (Werte > 50 %
lassen bei einem Ferritin
von > 600 ng/ml an eine
Hämochromatose
denken.)

Frauen > 20–40 %

Mann 1,30–4,82 U/l

< 3,5 U/l

Männer > 25–45 %

Frau 1,00–4,15 U/l
0,27–4,20 µIU/ml
Bemerkung: Das ist ein
statistischer
Referenzbereich, der als
Screening-Wert Sinn
macht, wenn man unter
bisher »SD-Gesunden«

gesund und ohne T4-/T3Therapie: < 2,0 µIU/l o.k.
bei Kinderwunsch: um 0,5
µIU/l, min. < 1,0 µIU/l
bei Nachweis von Knoten
als Struma-Prophylaxe: <

Parameter

Kategorie

Vitamin A im S (Retinol)
▶ [224] (freies und an
RBG gebundenes Vitamin
A)

G

Vitamin B12 im S ▶
[225]

G

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

diejenigen rausfischen
will, die bei erhöhtem
oder erniedrigtem TSH
eine bisher noch
unbemerkte SD-Unteroder -Überfunktion
haben. Dieser TSHBereich ist nicht
gleichzusetzen mit dem
therapeutischen Ziel
unter einer
SchilddrüsenhormonTherapie.

1,0 µIU/l

300–1100 μg/l

> 700–900 μg/l

(Bei guten Werten von >
800 µg/l + Vitamin-AMangel-Symptomen
ggf. noch das RBG
mitbestimmen. Wenn
das hoch ist, ist der freie
Anteil niedrig und eine
Vitamin-A-Therapie ist
sinnvoll.)

(Das ist eine gute
Orientierung, hier macht
man viel richtig.)

200–2000 pg/ml

bei > 1000 pg/ml halten

bei Wohlsein unter T4Monotherapie: um 1,0
µIU/l o.k.
Bei Wohlsein unter T3Therapie (und T4) darf
TSH auch < 0,5 sein, vor
allem bei einer relativ
kleinen oder zu kleinen
Schilddrüse bei v. a.
Autoimmun-Thyreoiditis.

Alles unter 600 pg/ml
ist für die Gestaltung
von Gesundheit zu
wenig.
Vitamin C im S ▶ [226]

G

> 2,0 mg/l

bei > 10–20 mg/l halten

Bis 100 mg/l wird
gemessen!!
Vitamin D im S (1,25OH-VD = Calcitriol) ▶
[227]

S

20–80 pg/ml (Achtung:
In der Schwangerschaft
sind auch Werte > 80
pg/ml »normal«.)Vor
allem bei bekannter

30–40 pg/ml
D-Ratio: 1,25-OH-VD
(pg/ml): 25-OH-VD
(ng/ml) = 0,5 (mindestens

Parameter

Vitamin D im S (25-OHVD = Calcidiol) ▶ [228]

Kategorie

G

Referenzbereich

Therapeutischer
Zielbereich (gesund bzw.
präventiv)

Osteoporose sollte
dieser Wert nicht über
50 pg/ml steigen. Hier
lohnt sich dann ein
Blick auf das PTH und
das Calcium im VB.
Wenn diese beiden
Werte erhöht sind, fehlt
vor allem Calcium (und
meist auch noch K2).

aber < 1,0). Bei einer DRatio >1,0 fehlen meist
Magnesium, Bor und vor
allem Calcium.

10–100 ng/ml (Einheit
des Lab. A.)

50–70 ng/ml
125–175 nmol/l

25–250 nmol/l (andere
häufige Einheit; wichtig:
auf verwendete Einheit
achten)
Vitamin E im S ▶ [229]

G

Erwachsene: 5,0–20,0
mg/l

min. > 16 bis gern auch
25 mg/l (bei gutem
Vitamin C!)

Kinder: 4,1–11,6 mg/l

Weiterführende Infos der Autorin
Inhalte zum Download

Die Blanko-Vorlage eines Therapieplans zum Ausfüllen finden Sie online
zum Download unter extras.thieme.de/trias.htm

Apotheken, die sich mit Nährstoffen und Hormonen gut auskennen

Klösterl-Apotheke
Färbergraben 12 Rgb.
80331 München
Tel: +49 89 54343211
www.kloesterl-apotheke.de
Saint Charles Apotheke
Pariser Str. 20

10707 Berlin
Tel: +49 30 88725300
www.saint-charles.eu/pages/apotheke-berlin
Waage Apotheke
Kurfürstendamm 142
10709 Berlin
Tel: +49 30 890497600
www.waage-apotheke.de
Labore

biovis’ Diagnostik MVZ: www.biovis.eu/de
GANZIMMUN Diagnostics: www.ganzimmun.de
IMD Labor Berlin: www.imd-berlin.de
KEAC Parkstad: www.keac.de
Labor Augsburg MVZ: www.labor-augsburg-mvz.de
Weiterbildung

Europäische Gesellschaft Funktionelle Medizin e. V.: www.egfm.eu
German Society of Anti-Aging Medicine e. V., GSAAM:
www.gsaam.de/fortbildungen/termine-veranstaltungen
Internationale Gesellschaft für autonome Funktionsdiagnostik und
Regulationsmedizin, IGAF: www.igafev.com
akana Hormonakademie: www.hormoncoach.com
International Mitochondrial Medicine Association, IMMA: www.immaorg.eu
inflammatio: www.inflammatio.de/fortbildungen.html
AMM Akademie für Mikronährstoffmedizin: www.mikronaehrstoff.de
Medletics Academy: www.medletics-academy.de
Website und Instagram-Account der Autorin

www.praxis-dr-orfanos.de

www.instagram.com/dr.orfanosboeckel/
Buchtipps zum Weiterlesen

Adler, Y. Genial vital! Wer seinen Körper kennt, bleibt länger jung.
München: Droemer Knaur; 2023
De Liz, S. Woman on Fire. Alles über die fabelhaften Wechseljahre.
Hamburg: Rowohlt Polaris; 2020
Gröber U. Arzneimittel und Mikronährstoffe. Medikationsorientierte
Supplementierung. 4. Aufl. Stuttgart: Wissenschaftliche
Verlagsgesellschaft; 2018
Gröber U., Kisters K. Aminosäuren in Prävention und Therapie. Eine
Auswahl für die klinische Praxis. Stuttgart: Wissenschaftliche
Verlagsgesellschaft; 2020
Gröber U. Covid 19 und Long-Covid. Bessere Resilienz durch
immunrelevante Mikronährstoffe. Stuttgart: Wissenschaftliche
Verlagsgesellschaft; 2023
Hoffmann K., Kauffmann S. Jod. Schlüssel zur Gesundheit.
Wiederentdeckung eines Heilmittels. Neue Power für Ihre Körperzellen. 2.
Aufl. Lünen: systemed; 2016
Jarisch R. Histaminintoleranz. Ursachen, Symptome, Behandlung: Alles
für ein beschwerdefreies Leben. Vom Entdecker der HIT. Stuttgart:
TRIAS; 2021
Kamsteeg J. HPU und dann …? Beschwerden und Erkrankungen infolge
von »Pyrrolurie«. Kerkrade: KEAC; 2010
Kharrazian D. Schilddrüsenunterfunktion und Hashimoto anders
behandeln: Wenn Sie sich trotz normaler Blutwerte schlecht fühlen.
Kirchzarten bei Freiburg: VAK; 2016
Kharrazian D. Was ist bloß mit meinem Gehirn los? Wie
Funktionsstörungen entstehen und was wir effektiv dagegen tun
können. Kirchzarten bei Freiburg: VAK; 2018

Krug M. Hormoncoaching erlernen & gezielt anwenden:
Wechseljahresbeschwerden lindern. Erkrankungen heilen.
Alterungsprozesse aufhalten. Bioidente Hormontherapie richtig einsetzen.
Stuttgart: TRIAS; 2023
Kuklinski B. Mitochondrien. Symptome, Diagnose und Therapie.
Bielefeld: Aurum; 2015
Kuklinski B, Lunteren I. Gesünder mit Mikronährstoffen. Schützen Sie
Ihre Zellen vor »Freien Radikalen«. Bielefeld: Aurum; 2010
Kuklinski B, Schemionek B. Mitochondrientherapie – die Alternative.
Schulmedizin? Heilung ausgeschlossen! Bielefeld: Aurum; 2014
Orfanos-Boeckel H. Nährstoff-Therapie. Orthomolekulare Medizin &
Bioidentische Hormone: Mangel ausgleichen, Beschwerden lindern,
Alterungsprozesse aufhalten. Stuttgart: TRIAS; 2022
Osterhaus, T. Der Blutwerte-Code. München: riva; 2023
Ritter T, Baumeister-Jesch L. Stoffwechselstörung HPU. Diagnose,
Vitalstoffe und Entgiftung bei Hämopyrrollaktamurie für Patienten und
Therapeuten. Kirchzarten bei Freiburg: VAK; 2015
Römmler A. (Hrsg.). Hormone – Leitfaden für die Anti-AgingSprechstunde. Stuttgart: Thieme; 2014
Schweikart, J. True Clean Label – Reinheitsphilosophie von Sunday
Natural. Berlin: Dr. Schweikart Verlag GmbH; 2023
Strunz U. Neue Wege der Heilung – Gesundheit geschieht von innen.
München: Heyne; 2017
Strunz U. Die Amino-Revolution. München: Heyne; 2021

Quellenangaben
[1] www.imd-berlin.de/spezielle-kompetenzen/az/mikronaehrstoffe/vollblutmineralanalyse
[2] www.bfs.de/DE/themen/opt/uv/wirkung/hauttypen/hauttypen_node.html
[3] Römmler A. (Hrsg.). Hormone – Leitfaden für die Anti-AgingSprechstunde. Stuttgart: Thieme 2014
[4] www.internisten-im-netz.de/mediathek/blutbild-erklaerung/ph-wert.html
[5] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/calcium-imserum
[6] www.imd-berlin.de
[7] www.biovis.eu/de
[8] www.ganzimmun.de
[9] www.dge.de/wissenschaft/referenzwerte/?L=
[10] www.youtube.com/watch?v=6XSSLKpI3z4
[11]
wissen.forumviasanitas.org/media/pdf/Naehrstofftipps/Naehrstofftipp_1001
9214_10020091_10020092_Leber-Entgiftung_V1.0–20.pdf
[12] pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/?term=Schomburg+lutz+selen
[13] www.deutscher-apothekerverlag.de/shop/produkt/9783804743298/covid-19-und-long-covid
[14] www.mikronaehrstoff.de/pdf/Groe_Kis_Bor_2015.pdf

[15] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/346_Fettsaeurestatus_der_Eryth
rozytenmembran.pdf
[16] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/eiweissgesamt-im-serum
[17] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/eiweisselektrophorese
[18] activ-centrum.de/2023/04/13/ac-podcast-folge-16-osteoporose-daskannst-du-tun-dr-med-helena-orfanos-boeckel-im-interview
[19] www.praxis-dr-orfanos.de/osteoporose-aufhaltenknochenstoffwechsel-unterstuetzen
[20] www.youtube.com/watch?app=desktop&v=3qMZZyOTk54
[21] www.imdberlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/lymphozytentransfor
mationstest-ltt-fuer-infektionserreger
[22] staticv.robotninjas.com/wpcontent/uploads/pdfs/DE/Melachron_DE_NEU.pdf
[23] www.praxis-dr-orfanos.de/melatonin-gut-fuer-schlaf-undimmunsystem
[24] www.gsaam-konferenz.de/index.php ; siehe auch:
www.amazon.de/Melatonin-Geheimnis-eines-wunderbaren-Hormonsebook/dp/B0725L9JZG
[25] www.imd-berlin.de/speziellekompetenzen/nahrungsmittelshyunvertraeglichkeiten
[26] www.gelbe-liste.de/wirkstoffe/Estriol_393

[27] Krug M. Hormoncoaching erlernen & gezielt anwenden:
Wechseljahresbeschwerden lindern. Erkrankungen heilen.
Alterungsprozesse aufhalten. Bioidente Hormontherapie richtig einsetzen.
Stuttgart: TRIAS; 2023. Scheuernstuhl A, Hild A. Natürliche
Hormontherapie, Bielefeld: Aurum; 2014
[28] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/287_RANTES.pdf
[29] www.imd-berlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/322_IFABP_und_ZonulinSerummarker_zum_Nachweis_einer_gestoerten_Darmbarrierefunktion.pdf
[30] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/284_Lp_PLA2.pdf
[31] www.imd-berlin.de/speziellekompetenzen/nahrungsmittelshyunvertraeglichkeiten/histaminintoleranz
[32] www.familie.de/kinderwunsch/gelbkoerperschwaeche-progesteron
[33] www.youtube.com/results?search_query=orfanos-boeckel
[34] www.deutsche-apotheker-zeitung.de/news/artikel/2022/07/29/welchenaehrstoffe-und-ernaehrungsform-foerdern-die-spermienqualitaet
[35] register.awmf.org/assets/guidelines/183-001l_S3_OsteoporoseProphylaxe-Diagnostik-Therapie_2019-02.pdf
[36] etj.bioscientifica.com/view/journals/etj/5/1/ETJ443828.xml
[37] link.springer.com/article/10.1007/s41969-020-00112-x
[38] kdigo.org/wp-content/uploads/2018/10/Nomenklatur-fu%CC%88rNierenfunktion-und-Nierenkrankheiten.pdf
[39] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Infostand/Vortraege/IMD_1.3.2023_Praeve

ntion_in_der_Nephrologie_mit_Frau_Huesker_20230227_FINAL.pdf . Das
sind Folien zu einem Vortrag von mir beim IMD Berlin am 1. März 2023
über das Thema »Nierenschutz-Prävention in der Nephrologie mit NHT«.
[40] allgemeinarzt.digital/medizin/nieren-und-harnwege/chronische-nichtdialysepflichtige-nierenerkrankung-64320
[41] www.praxis-dr-orfanos.de/nierenschutz-geht-das , www.praxis-drorfanos.de/nierenschutz-was-ist-zu-tun
[42] herzstiftung.de/infos-zuherzerkrankungen/herzrhythmusstoerungen/vorhofflimmern
[43] www.gelbe-liste.de/wirkstoffgruppen/direkte-orale-antikoagulantiendoak-noak
[44] pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27857052
[45] www.praxis-dr-orfanos.de/gehirninsuffizienz-gibt-es-das ;
www.praxis-dr-orfanos.de/gehirninsuffizienz-was-tun
[46] www.deutscher-apothekerverlag.de/shop/produkt/9783804740938/aminosaeuren-in-praevention-undtherapie
[47] www.praxis-dr-orfanos.de/hpu-die-geheimnisvolle-krankheit ;
www.keac.nl/hpu/wat-is-hpu/?lang=de
[48] www.keac.nl/hpu_24std_urintest/?lang=de
[49] www.keac.nl/hpu/klachtenpatroon/?lang=de
[50] www.imd-berlin.de/spezielle-kompetenzen/az/mikronaehrstoffe/bioaktive-vitamine
[51] www.gelbe-liste.de/wirkstoffe/Pyridoxin-hydrochlorid_25039

[52] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/298_Vollblutmineralanalyse.pdf
[53] www.praxis-dr-orfanos.de/somatopsyche-versus-psychosomatik
[54] www.imd-berlin.de/spezielle-kompetenzen/leaky-gut
[55]
www.mastzellaktivierung.info/de/therapie_ernaehrungsumstellung.html#leb
ensmittelliste
[56] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/patienteninformationen/de/allgemeine_pati
enteninformationen/Histaminintoleranz_Mastzellaktivierungssyndrom.pdf
[57] Ein histaminassoziiertes Krankheitsbild ist das
Mastzellaktivierungssyndrom (MCAS):
www.inflammatio.de/fileadmin/user_upload/inflammatio/OF-Vortr%C3
%A4ge/2016/2016_09_29_Mastzellaktivierungssyndrom.pdf
[58] www.praxis-dr-orfanos.de/somatopsyche-versus-psychosomatik
[59] www.deutscher-apothekerverlag.de/shop/produkt/9783804743298/covid-19-und-long-covid
[60] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/apc-resistenz
[61] de.wikipedia.org/wiki/Faktor-V-Leiden-Mutation
[62] labor-augsburg-mvz.de/service/fachinformationen/thrombophilie
[63] www.thieme.de/de/zeitschrift-orthomolekulare-medizin/profil6993.htm
[64] www.deutscher-apothekerverlag.de/shop/produkt/9783804737198/arzneimittel-und-mikronaehrstoffe

[65] Zu AGEs: www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/patienteninformationen/de/Di%C3
%A4tinformationen/AGEs_im_Blut_Di%C3 %A4tempfehlung.pdf ; zur
Bildung: www.imdberlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/advanced-glycationendproducts-ages
[66] labor-augsburg-mvz.de/service/fachinformationen/diabetes-mellitus
[67] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/ldh-isoenzyme0
[68] www.imd-berlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/atpbestimmung-des-intrazellulaeren-atp
[69] www.imd-berlin.de/speziellekompetenzen/nahrungsmittelshyunvertraeglichkeiten/histaminintoleranz
[70] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/ldh-isoenzyme0
[71] www.keac.nl/hpu/wat-is-hpu/?lang=de
[72] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/melatonin
[73] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/blutbild
[74] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/ldh-isoenzyme0
[75] www.imdberlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/homocysteinaemie
[76] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/blutbild
[77] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/ldh-isoenzyme0

[78] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/blutbild
[79] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/dhea-s
[80] labor-augsburg-mvz.de/service/fachinformationen/antioxidantien
[81] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/259_MDA_LDL_als_Oxidative
r_Stress_Marker.pdf
[82] www.imd-berlin.de/speziellekompetenzen/nahrungsmittelshyunvertraeglichkeiten/histaminintoleranz
[83] labor-augsburg-mvz.de/service/fachinformationen/antioxidantien
[84] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/259_MDA_LDL_als_Oxidative
r_Stress_Marker.pdf
[85] www.imd-berlin.de/spezielle-kompetenzen/az/mikrobiom/maldigestion
[86] www.imd-berlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/freiesvitamin-d-verbesserte-diagnostik-der-vitamin-d-versorgung
[87] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/319_Freies_Vitamin_D.pdf
[88] www.praxis-dr-orfanos.de/osteoporose-aufhaltenknochenstoffwechsel-unterstuetzen
[89] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/calcium-imserum
[90] labor-augsburg-mvz.de/service/fachinformationen/antioxidantien
[91] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/259_MDA_LDL_als_Oxidative

r_Stress_Marker.pdf
[92] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/vitamin-e
[93] www.diabinfo.de/vorbeugen/faktencheck/was-ist-eineinsulinresistenz.html
[94] www.medicoconsult.de/non-hdl-cholesterin
[95] www.aerzteblatt.de/archiv/218760/Lipoprotein-(a)-Auskardiologischer-Sicht-zu-wenig-beachtet
[96] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/320_ucOsteocalcin_Biomarker_
Vitamin_K2-Versorgung.pdf
[97] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/129_Homocysteinaemie.pdf
[98] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/302_BDNF_bei_Depression.pdf
[99] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/259_MDA_LDL_als_Oxidative
r_Stress_Marker.pdf
[100] www.imdberlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/advanced-glycationendproducts-ages
[101] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/ldhisoenzyme-0
[102] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/138_Oxidativer_Stress.pdf
[103] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/harnsaure-imserum

[104] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/259_MDA_LDL_als_Oxidative
r_Stress_Marker.pdf
[105] www.imd-berlin.de/speziellekompetenzen/nahrungsmittelshyunvertraeglichkeiten/histaminintoleranz
[106] viforpharma-pro.de/produkte/ferinject
[107] www.inflammatio.de/faq/mitochondriopathie
[108] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/245_ATP_intrazellulaer.pdf
[109] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/138_Oxidativer_Stress.pdf
[110] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/302_BDNF_bei_Depression.pdf
[111] www.imdberlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/zytokinanalytik-wasist-sinnvoll-was-nicht
[112] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/259_MDA_LDL_als_Oxidative
r_Stress_Marker.pdf
[113] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/279_Multisystemerkrankungen_
Laborprofil.pdf
[114] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/343_FGF23_Klotho_Feinregula
toren_Vitamin_D-Stoffwechsels.pdf

[115] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/298_Vollblutmineralanalyse.pdf
[116] www.imd-berlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/306_AGE.pdf
[117] www.imd-berlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/dievollblutmineralanalyse
[118] www.imd-berlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/dievollblutmineralanalyse
[119] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/245_ATP_intrazellulaer.pdf
[120] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/302_BDNF_bei_Depression.pdf
[121] www.imd-berlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/dievollblutmineralanalyse
[122] www.imd-berlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/dievollblutmineralanalyse
[123] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/298_Vollblutmineralanalyse.pdf
[124] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/298_Vollblutmineralanalyse.pdf
[125] www.imd-berlin.de/speziellekompetenzen/nahrungsmittelshyunvertraeglichkeiten/histaminintoleranz
[126] www.inflammatio.de/fachbeitraege/mikrobiom/kurzkettigefettsaeuren-scfas
[127] www.imd-berlin.de/spezielle-kompetenzen/az/mikronaehrstoffe/bioaktive-vitamine

[128] www.imd-berlin.de/spezielle-kompetenzen/az/mikronaehrstoffe/glutathion
[129] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/200_Genetik_der_Entgiftung_P
harmakogenetik.pdf
[130] www.imd-berlin.de/speziellekompetenzen/nahrungsmittelshyunvertraeglichkeiten/histaminintoleranz
[131] www.imd-berlin.de/speziellekompetenzen/nahrungsmittelshyunvertraeglichkeiten/histaminintoleranz
[132] www.imd-berlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/ifabp-und-zonulin-zwei-serummarker-zum-nachweis-einer-gestoertendarmbarrierefunktion
[133] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/298_Vollblutmineralanalyse.pdf
[134] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/298_Vollblutmineralanalyse.pdf
[135] www.imdberlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/lipoproteinassoziierte-phospholipase-2-lp-pla2
[136] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/298_Vollblutmineralanalyse.pdf
[137] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/298_Vollblutmineralanalyse.pdf
[138] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/259_MDA_LDL_als_Oxidative
r_Stress_Marker.pdf

[139] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/298_Vollblutmineralanalyse.pdf
[140] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/340_Aminos%C3
%A4urendiagnostik.pdf
[141] www.imd-berlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/dievollblutmineralanalyse
[142] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/300_Coenzym_Q10.pdf
[143] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/346_Fettsaeurestatus_der_Eryth
rozytenmembran.pdf
[144] www.imd-berlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/dievollblutmineralanalyse
[145] www.imd-berlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/dievollblutmineralanalyse
[146] www.imdberlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/ucosteocalcinbiomarker-der-vitamin-k2-versorgung
[147] www.imd-berlin.de/spezielle-kompetenzen/az/mikronaehrstoffe/bioaktive-vitamine
[148] www.imd-berlin.de/spezielle-kompetenzen/az/mikronaehrstoffe/bioaktive-vitamine
[149] www.imdberlin.de/fileadmin/user_upload/Diag_Info/319_Freies_Vitamin_D.pdf

[150] www.imd-berlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/dievollblutmineralanalyse
[151] www.imd-berlin.de/fachinformationen/diagnostikinformationen/ifabp-und-zonulin-zwei-serummarker-zum-nachweis-einer-gestoertendarmbarrierefunktion
[152] Alkalische Phosphatase | Labor Augsburg MVZ GmbH (laboraugsburg-mvz.de)
[153] labor-augsburg-mvz.de/service/fachinformationen/anti-nukleaereantikoerper-ana
[154] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/freierandrogenindex
[155] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/apo-b
[156] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/beta-crosslaps
[157] Bilirubin gesamt | Labor Augsburg MVZ GmbH (labor-augsburgmvz.de)
[158] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/calcium-imserumer
[159] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/ccp-antikorper
[160] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/cortisol
[161] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/ck
[162] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/crp-quantitativ
[163] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/cystatin-c
[164] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/dhea-s

[165] labor-augsburgmvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/dihydrotestosteron
[166] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/ostradiol
[167] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/ferritin
[168] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/folsaure
[169] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/fsh
[170] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/freies-t3
[171] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/freies-t4
[172] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/eiweissgesamt-im-serum
[173] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/eiweisselektrophorese
[174] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/alpha-1antitrypsin
[175] labor-augsburg-mvz.de/service/fachinformationen/monoklonalegammopathie
[176] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/gamma-gt
[177] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/got
[178] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/gpt
[179] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/harnsaure-imserum
[180] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/harnstoff-imserum-0

[181] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/hamoglobina1c
[182] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/hdlcholesterin
[183] labor-augsburgmvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/holotranscobalamin
[184] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/homa-index
[185] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/homocystein
[186] labor-augsburgmvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/immunglobulin
[187] labor-augsburgmvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/immunglobulin-e
[188] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/igfbp-3
[189] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/igf-i
[190] labor-augsburgmvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/immunglobulin-g
[191] labor-augsburgmvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/immunglobulin-m
[192] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/jod
[193] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/kalium-imserum-0
[194] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/kreatinin-imserum
[195] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/ldl-cholesterin

[196] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/lh
[197] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/lipase
[198] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/lipoprotein
[199] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/ldlsubfraktionen
[200] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/magnesiumim-serum-0
[201] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/melatonin
[202] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/natrium-imserum-0
[203] labor-augsburgmvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/nicotinsaureamid
[204] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/nt-probnp
[205] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/ostron
[206] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/parathormonintakt
[207] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/phosphat-imserum-0
[208] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/progesteron
[209] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/prolaktin
[210] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/coenzym-q10
[211] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/quick-inr

[212] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/retinolbindendes-protein
[213] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/serotonin
[214] labor-augsburgmvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/sexualhormon-bindendes-globulin
[215] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/schilddrusenantikorper
[216] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/testosteronfrei
[217] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/testosterongesamt
[218] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/triglyceride
[219] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/schilddrusenantikorper
[220] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/tsh-rezeptorantikorper
[221] labor-augsburgmvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/transferrinsattigung
[222] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/trap-5b
[223] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/tsh
[224] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/vitamin-0
[225] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/vitamin-b12
[226] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/vitamin-c

[227] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/125-oh2vitamin-d3
[228] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/25-ohvitamin-d3
[229] labor-augsburg-mvz.de/leistungsverzeichnis/parameter/vitamin-e

Autorenvorstellung
Dr. med. Helena Orfanos-Boeckel

Dr. med. Helena Orfanos-Boeckel ist ganzheitlich praktizierende Ärztin für
Innere Medizin und Expertin auf dem Gebiet der Nährstoffe und
körpereigenen Hormone. Sie studierte Humanmedizin in Brüssel und Berlin
und absolvierte die Facharztausbildung zur Internistin mit Schwerpunkt
»Nephrologie« (Nierenheilkunde) an der Freien Universität Berlin, heute
Charité Berlin. Hier verbrachte sie insgesamt 10 intensive und lehrreiche
Klinikjahre in unterschiedlichen internistischen Fachabteilungen, der
Intensivstation und der Nieren-Transplantationsambulanz. Seit 2002 arbeitet
Helena Orfanos-Boeckel, Ärztin in dritter Generation, in ihrer eigenen
Praxis für ganzheitliche Innere Medizin, Stoffwechsel- und
Präventivmedizin in Berlin-Charlottenburg. In ihrer Praxis ging sie von
Anfang an neue Wege, die klassische internistische Medizin mit den neuen
Erkenntnissen u. a. der hormonellen, orthomolekularen und mitochondrialen
Medizin zu verbinden. Helena Orfanos-Boeckel ist Pionierin einer neuen
Medizin – der Nährstoff- und Hormonmedizin. Bei dieser werden Nährstoffe
und körpereigene Hormone anhand einer umfassenden, individuellen
Labordiagnostik kurativ und präventiv eingesetzt.

Sachverzeichnis
Die hinter dem Stichwort angegebenen Zahlen in Klammern leiten Sie auf
die einzelnen Fundstellen weiter.
5-HTP [1] , [2]
Acetylsalicylsäure [1]
Adenosylcobalamin [1]
Adipositas [1]
Adrenopause [1]
AGEs [1]
Alpha-Liponsäure [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6]
aLPS [1] , [2]
Alterszucker [1] , [2] , [3]
Aminogramm [1]
Aminosäuren [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9] , [10]
beschwerdespezifisch einsetzen [1]
essenzielle [1]
Andropause [1]
Antioxidans [1] , [2] , [3] , [4] , [5]
APC-Resistenz [1]
Arteriosklerose [1] , [2]
ATP [1] , [2]
Ausschlussdiagnostik [1] , [2]
BDNF [1] , [2] , [3]
Beta-Cross-Laps [1] , [2]
Big Five [1]
Bilirubin gesamt [1]
Biotin [1] , [2] , [3]

Blasenentzündung [1]
Blasenschwäche [1]
Blutdruck [1]
Blutentnahme [1]
Bor [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9] , [10] , [11] , [12]
B-Vitamine [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9] , [10] , [11] ,
[12] , [13] , [14] , [15]
Bedarf [1]
Therapie [1]
Calcidiol [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9] , [10]
Calcitriol [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6]
Calcium [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7]
Carnitin [1]
Cholesterinsenker [1]
Chrom [1] , [2] , [3]
Corticosteroide [1]
Cortisol [1] , [2] , [3] , [4] , [5]
CRP [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7]
Cystatin C [1] , [2] , [3] , [4]
DAO [1] , [2] , [3]
DHA [1]
DHEA [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8]
Diabetes [1]
Diabetes Typ 2 [1] , [2] , [3] , [4]
Diaminooxidase [1]
Diuretika [1]
D-Ratio [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6]
Dysfunktion, mitochondriale [1]
Einnahmezeitpunkt [1]

Eisen [1] , [2] , [3] , [4] , [5]
Eiweiß [1]
EPA [1]
Ernährung [1] , [2] , [3] , [4]
Eiweiß [1]
gesunde [1] , [2]
histaminarme [1]
Erschöpfung, chronische [1]
Estradiol [1] , [2] , [3] , [4] , [5]
Estriol [1] , [2] , [3] , [4]
Ferritin [1] , [2] , [3] , [4]
Fettleber [1]
Fettsäuren [1]
Folsäure [1]
Frau, perimenopausale [1]
fT3 [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9] , [10]
fT4 [1] , [2] , [3] , [4]
Gefäßschutz [1] , [2] , [3]
Laborwerte [1]
Gehirn, Nährstoffhunger [1]
Gesamteiweiß [1] , [2] , [3] , [4] , [5]
Gesundmachwerte [1] , [2]
Gefäße [1]
Haut, Haare und Schleimhaut [1]
Herz, Nieren, Gehirn und Leber [1]
Knochen [1]
Schlaf [1]
Zellen [1]
gGT [1] , [2] , [3]

Gicht [1]
Glutathion, reduziertes [1] , [2] , [3]
Gluten [1]
GOT [1]
GPT [1] , [2] , [3] , [4]
Hämopyrrollaktamurie [1] , [2]
Harnsäure [1] , [2] , [3] , [4] , [5]
Hashimoto-Thyreoiditis [1]
HbA1c [1] , [2] , [3] , [4]
Histaminintoleranz [1] , [2] , [3]
Hochsensibilität [1]
HOMA-Index [1] , [2] , [3] , [4]
Homocystein [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9] , [10]
Hormonersatztherapie [1] , [2]
Hormontherapie [1]
HPU [1] , [2]
HRT [1] , [2] , [3]
Hydroxycobalamin [1]
IBSE [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9] , [10] , [11] , [12] ,
[13] , [14] , [15] , [16] , [17] , [18] , [19] , [20] , [21] , [22] , [23] , [24]
, [25]
I-FABP [1] , [2] , [3]
Immunsystem [1]
Infektanfälligkeit [1]
Insulinresistenz [1] , [2] , [3] , [4] , [5]
Jod [1] , [2] , [3] , [4] , [5]
Kalium [1] , [2] , [3] , [4]
Kinderwunsch [1] , [2]
Knochen [1]

Laborwerte [1]
Knochendichtemessung [1] , [2]
Knochenschutz [1] , [2] , [3]
Kontrazeptiva, orale [1] , [2] , [3]
Krankwerte [1] , [2]
Gefäße [1]
Haut, Haare und Schleimhaut [1]
Herz [1]
Knochen [1]
Leber [1]
Nieren [1]
Zellen [1]
Kreatinin [1] , [2] , [3] , [4]
Kupfer [1] , [2] , [3]
Labordiagnostik [1] , [2] , [3]
funktionelle [1] , [2]
Labore, gute [1]
Laborkontrolle [1]
Laborwerte vergleichen [1]
LDH [1]
LDL-Cholesterin [1] , [2] , [3]
oxidiertes [1]
Leaky Gut [1] , [2] , [3]
Leber [1]
Lipoprotein (a) [1] , [2] , [3]
Little Three [1]
Lp-PLA2 [1] , [2]
L-Thyroxin [1]
Magnesium [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9] , [10] , [11] ,

[12] , [13] , [14] , [15]
Mangan [1] , [2] , [3] , [4]
Master-Aminosäuren-Komplex (MAPs) [1]
MDA-LDL [1]
Melatonin [1] , [2] , [3] , [4] , [5]
Menachinon (Menaquinon) [1]
Metabolisches Syndrom [1]
Metformin [1] , [2] , [3] , [4]
Methylcobalamin [1]
Migräne [1]
Mindestbedarf [1]
Mineralien [1]
Mitochondrien [1] , [2] , [3] , [4] , [5]
Molybdän [1] , [2] , [3]
Nährstoffbedarf [1]
Nährstoffdiagnostik, funktionelle [1]
Nährstoffe [1]
Produkte, gute [1]
Symptomatik [1]
Nährstoffhunger [1]
Nährstoff-Kombinationen [1]
Nährstoffmedizin [1]
nutzen [1]
Nährstoffreferenzbereiche [1] , [2]
Nährstofftherapie
Aufwand [1]
beginnen [1]
bei Krankheit [1]
Dosis [1]

für Fortgeschrittene [1]
für Halbgesunde [1]
Kombinationen [1]
Regeln [1]
Umsetzung [1]
vorbeugende [1] , [2]
Zugangswege [1]
Nahrungsergänzungsmittel [1]
Natriumselenit [1] , [2]
Nebennieren [1] , [2] , [3]
Nebennierenerschöpfung, partielle [1]
Niacin [1]
Nicotinamid [1]
Niereninsuffizienz [1]
Nitrotyrosin [1]
NOAKs [1] , [2]
NT-proBNP [1]
Omega-3-Fettsäuren [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9]
Omega-3-Index [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9]
Organschutz [1] , [2]
Osteocalcin, untercarboxyliertes siehe ucOc [1]
Osteoporose [1]
Östrogene [1]
Östrogenmangel [1] , [2]
Östron [1] , [2] , [3] , [4] , [5]
Pantothensäure [1]
Parathormon [1] , [2]
Phyllochinon [1]
Pille [1] , [2]

Pregnenolon [1] , [2]
Progesteron [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8]
Proteinpulver [1]
Proteinurie [1]
Protonenpumpenhemmer [1]
PSA [1]
Pyridoxal-5-Phosphat [1]
Q10 [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9] , [10] , [11] , [12] , [13]
, [14]
Riboflavin-5-Phosphat [1]
Schilddrüse [1] , [2] , [3]
Labordiagnostik [1]
Schilddrüsenentzündung [1]
Schilddrüsenfunktion [1]
Schilddrüsenhormon [1] , [2] , [3]
Schlaf [1] , [2]
Schleimhautfunktion [1]
Schlüsselwerte [1] , [2]
Gehirn [1] , [2]
Haut, Haare und Schleimhaut [1]
Herz, Nieren, Gehirn und Leber [1]
Knochen [1]
Schlaf [1]
Schwangerschaft [1]
Selen [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9] , [10] , [11] , [12] ,
[13] , [14] , [15] , [16] , [17] , [18]
Selenmangel [1]
Serotonin [1] , [2]
SHBG [1] , [2] , [3] , [4]

Spermienqualität [1]
Sport [1]
Statine [1] , [2]
Steroidhormonsynthese [1]
Stress [1] , [2]
oxidativer [1] , [2] , [3]
Tagesbedarf [1]
Testosteron [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8]
Therapieplan [1]
Thiamin [1]
Thioctsäure [1]
Transferrinsättigung [1]
Trap5b [1] , [2]
TSH [1] , [2] , [3] , [4]
Tyrosin [1] , [2]
Ubiquinol [1]
Ubiquinon [1]
ucOC [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6]
Verhütungsmittel [1] , [2] , [3] , [4]
Verpackungsangaben [1]
Verstimmung, depressive [1]
Verträglichkeit [1]
Vitamin A [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7]
Vitamin B1 [1]
Vitamin B12 [1] , [2] , [3] , [4] , [5]
Vitamin B2 [1]
Vitamin B3 [1]
Vitamin B5 [1]
Vitamin B6 [1] , [2]

reduziertes [1]
Vitamin B7 [1]
Vitamin B9 [1]
Vitamin C [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9] , [10] , [11] , [12]
, [13] , [14] , [15] , [16] , [17] , [18] , [19] , [20]
Vitamin D [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9] , [10] , [11] , [12]
, [13] , [14] , [15] , [16]
freies [1]
Vitamin E [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6]
Vitamine, fettlösliche [1] , [2]
Vitamine, wasserlösliche [1]
Vitamin H [1]
Vitamin K [1]
Vitamin K1 [1] , [2]
Vitamin K2 [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7]
Vitaminoide [1]
Vorhofflimmern [1]
Wechseljahre [1]
Zellschutz [1]
Zellstress [1]
Zielwert, therapeutischer [1] , [2]
Zink [1] , [2] , [3] , [4] , [5] , [6] , [7] , [8] , [9] , [10] , [11] , [12] , [13]
, [14] , [15] , [16]
Zonulin [1] , [2] , [3]

Impressum/Access Code

Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der
Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im
Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.
© 2024. Thieme. All rights reserved.
TRIAS Verlag in Georg Thieme Verlag KG
Rüdigerstraße 14, 70469 Stuttgart, Germany
www.trias-verlag.de
Umschlaggestaltung: © Thieme
Layout: CYCLUS · Visuelle Kommunikation, Stuttgart
Zeichnungen: Christine Lackner, Ittlingen
Bildnachweis:
Covermotiv und Bild S. 3: © Thieme unter Verwendung von Frau ©
lululand/stock.adobe.com
Autorinnenfoto: © Markus C. Hurek
Abb. im Innenteil: S. 6 © OneLineStock/stock.adobe.com; S. 10 ©
nikvector/stock.adobe.com; S. 43 © Line addict/stock.adobe.com; S. 127 ©
Gondex/stock.adobe.com, S. 180 © Valenty/stock.adobe.com
Programmplanung: Uta Spieldiener

Projektmanagement: Anja Bippus
Redaktion: Anne Bleick
Bildredaktion: Christoph Frick, Marie Crämer
Wichtiger Hinweis: Wie jede Wissenschaft ist die Medizin ständigen
Entwicklungen unterworfen. Forschung und klinische Erfahrung erweitern
unsere Erkenntnisse. Ganz besonders gilt das für die Behandlung und die
medikamentöse Therapie. Bei allen in diesem Werk erwähnten Dosierungen
oder Applikationen, bei Rezepten und Übungsanleitungen, bei
Empfehlungen und Tipps dürfen Sie darauf vertrauen: Autoren, Herausgeber
und Verlag haben große Sorgfalt darauf verwandt, dass diese Angaben dem
Wissensstand bei Fertigstellung des Werkes entsprechen. Rezepte werden
gekocht und ausprobiert. Übungen und Übungsreihen haben sich in der
Praxis erfolgreich bewährt.
Eine Garantie kann jedoch nicht übernommen werden. Eine Haftung der
Autorin, des Verlags oder seiner Beauftragten für Personen-, Sach- oder
Vermögensschäden ist ausgeschlossen.
Marken, geschäftliche Bezeichnungen oder Handelsnamen werden nicht in
jedem Fall besonders kenntlich gemacht. Aus dem Fehlen eines solchen
Hinweises kann nicht geschlossen werden, dass es sich um einen freien
Handelsnamen handelt.
Das Werk, einschließlich aller seiner Teile, ist urheberrechtlich geschützt.
Jede Verwendung außerhalb der engen Grenzen des Urheberrechtsgesetzes
ist ohne Zustimmung des Verlages unzulässig und strafbar. Das gilt
insbesondere für Vervielfältigung und Verbreitung in gedruckter Form,
Übersetzung, Übertragung und Bearbeitung in andere Sprachen oder
Fassungen sowie die Einspeicherung und Verbreitung in elektronischen
Medienformen (z. B. CD-Rom, DVD, USB-Speicher, Datenbank, cloudbasierter Dienst, e-book und sonstige Formen des electronic publishing) und
auch öffentlicher Zugänglichmachung (z. B. Internet, Intranet oder andere
leitungsgebundene oder -ungebundene Datennetze), u. a. durch Wiedergabe
auf stationären oder mobilen Empfangsgeräten, Monitoren, Smartphones,

Tablets oder sonstigen Empfangsgeräten per Download (z. B. PDF, ePub,
App) oder Abruf in sonstiger Form etc.
Dieses E-Book ist urheberrechtlich geschützt. Abhängig vom eingesetzten
Lesegerät kann es zu unterschiedlichen Darstellungen des vom Verlag
freigegebenen Textes kommen.
Fonteinbettung der Schrift DejaVu nach Richtlinie von Bitstream Vera .
Wo datenschutzrechtlich erforderlich, wurden die Namen und weitere Daten
von Personen redaktionell verändert (Tarnnamen). Dies ist grundsätzlich der
Fall bei Patient*innen, ihren Angehörigen und Freund*innen, z. T. auch bei
weiteren Personen, die z. B. in die Behandlung von Patient*innen
eingebunden sind.
Thieme Publikationen streben nach einer fachlich korrekten und
unmissverständlichen Sprache. Dabei lehnt Thieme jeden Sprachgebrauch
ab, der Menschen beleidigt oder diskriminiert, beispielsweise aufgrund einer
Herkunft, Behinderung oder eines Geschlechts. Thieme wendet sich zudem
gleichermaßen an Menschen jeder Geschlechtsidentität. Die Thieme
Rechtschreibkonvention nennt Autor*innen mittlerweile konkrete Beispiele,
wie sie alle Lesenden gleichberechtigt ansprechen können. Die Ansprache
aller Menschen ist ausdrücklich auch dort intendiert, wo im Text (etwa aus
Gründen der Leseleichtigkeit, des Text-Umfangs oder des situativen StilEmpfindens) z. B. nur ein generisches Maskulinum verwendet wird.
Liebe Leserin, lieber Leser,
hat Ihnen dieses Buch weitergeholfen? Für Anregungen, Kritik, aber auch
für Lob sind wir offen. So können wir in Zukunft noch besser auf Ihre
Wünsche eingehen. Schreiben Sie uns, denn Ihre Meinung zählt!
Ihr TRIAS Verlag
kundenservice.thieme.de | Lektorat TRIAS Verlag,
Postfach 30 05 04,
70445 Stuttgart

Besuchen Sie uns auf facebook
www.facebook.com/trias.tut.mir.gut
www.facebook.com/mama.mag.trias
Folgen Sie uns auf Instagram
www.instagram.com/trias_verlag
Lassen Sie sich inspirieren
www.pinterest.com/triasverlag
TRIAS, einer der führenden Ratgeberverlage im Bereich Gesundheit, gehört
zur Thieme Gruppe, marktführender Anbieter medizinischer
Fachinformationen und Services. Anspruch der Thieme Gruppe ist es, den
im Gesundheitswesen tätigen Berufsgruppen sowie allen an Gesundheit
Interessierten genau die Informationen und Angebote bereitzustellen, die sie
in einer bestimmten Arbeitssituation oder Lebensphase benötigen. Durch die
hohe Qualität und zielgruppenspezifische Relevanz der angebotenen
Leistungen bereitet Thieme den Weg für eine bessere Medizin und mehr
Gesundheit im Leben.
eISBN (ePub) 9783432118291

